１　外を目指すぞ！
美味しいものが食いたいかー!?【おおー！】
〘まずい魔物はもう嫌だー！〙今ここに、私は宣言する！
このエルロー大迷宮から脱出し、外の世界で美味しいものを食べると！
【ヒュー！】〘ついて行くぜ！〙
そのためにも、まずはこの中層を脱出するのだ！
テンション高めで迷宮脱出宣言をしたのには訳がある。
私の中に溜まり溜まった不満が、ここに来て一気に爆発したのだ。
すなわち、飯がまずいということに。
訳もわからず蜘蛛の魔物になってから結構な日数が経った。
生まれ落ちた場所はエルロー大迷宮とかいう世界最大のダンジョン。
外に出ることもできず、迷宮内でこれまで生活してきたわけだけど、はっきり言って食事事情が悪い。
なんせ、迷宮内で私が食えるものなんて、他の魔物くらいしかないんだもん。しかも、くっそまずい毒物だらけの。
今いる中層って場所には、ナマズはじめ鰻とか、毒もなくて美味しい魔物がいたけど。
いたからこそ不満が爆発した。
だって、その進化した姿と思われる火竜が、あんま美味しくなかったんだもん！頑張って倒したのに。頑張って鱗剝いだのに。体担当が。
まあ、まずかったわけじゃない。
ただ、美味しいとも言えない微妙な感じだった。味のない白身魚みたいな感じで、調味料さえあれば化けるポテンシャルを秘めていそうだった。
そこまで考えた瞬間、これまで抑えてきた欲求が我慢できなくなったというわけだ。
いくらナマズとか鰻が美味しいって言ってもさあ、限度ってもんがあるわけよ。
そりゃ、美味しくなるようにできてる料理されたものに比べたら、劣るのは明白。
私は、美味しいものが食べたい！
こんな迷宮にいたんじゃ、いつまでたってもまずい魔物ばっかしか食べられない。
そんなん耐えられん！
外に出て、ちゃんとした料理を食べたい！
という決意を新たに、私は迷宮脱出計画を練り直すのだ。
まず、迷宮から脱出するには、今いる中層から上層に上がらなければならない。
このエルロー大迷宮は地下に広がる感じの迷宮で、地上に近い順から上層、中層、下層、私は行ったことがないけど、そのさらに下には最下層なるものも存在するらしい。
私が最初に生まれたのは上層。
地上に一番近いはずの層。
そこですら、あまりにも広大すぎたがために、私は脱出することを半ば諦めてた。そんで、紆余曲折経て巨大な穴から下層に落っこち、強力な魔物ひしめくそこをなんとか抜けた。
んで、今は灼熱地獄の中層。
中層の広さがどんだけあるのか不明だけど、着実に上層に近づいている、はず。
このまま進んでいけばいずれ上層にはたどり着ける。
何事もなければの話だけど。
火竜みたいに強い魔物もいることだし、油断はできない。
実際一歩間違えてたら火竜にやられてただろうし。
火竜以上の魔物がいないとも限らない。
火龍とか。
龍ねー。思い出すのは下層で遭遇した、地龍アラバ。今世において、私に一番の恐怖を刻み込んだ存在。
文字通り虫けらのように扱われ、逃げ出した相手。
悔しいとか、そういう感情を持つことさえ許されなかった。
ただただ、圧倒的な力の前に、恐怖で震え上がることしかできなかった。
あれと同じような力を持ったものがいたら、私は迷わず逃げる。
第一目標はこの命を守ることで、第二目標が迷宮からの脱出。
これを忘れちゃいけない。
命を守ることに関しては、私自身の戦闘力が増してることもあってそうそうピンチにはならなくなってきてる。
地龍アラバクラスの化物が出てこない限りは。
まあ、あんなのがそうホイホイいてたまるかって感じだし、中層は下層より魔物の強さが下だから心配はないっしょ。
多分、私が倒した火竜がこの中層のボスだったんだよ、うん。
で、迷宮からの脱出だけど、中層から上層に上がる見込みはたってきてる。
このまま中層探索を続けてればいずれ上層にたどり着くだろうし、新たに取得した空間魔法のスキルを鍛えていけば、そのうちテレポートみたいなことができるようになると思う。
そうすれば、わざわざチンタラ中層を攻略しなくても、上層にテレポートすれば解決。
まあ、そこまでスキルを鍛えるのに、どんだけ時間がかかるかわかんないし、何が起きるかもわかんないから中層探索は続けるけどね。
そんなわけで、中層は大丈夫。
問題はその後なんだよねー。
上層から外への脱出。
これがわからない。
一本道の中層と違って、上層は入り組んだ迷路みたいになってる。
それもとんでもなく広い。
テレポートを覚えてチャチャッと外に出れるならそれに越したことはないけど、多分一度行ったところにしか転移できないだろうしなー。
地道に出口を探すしかないか。
広さ的に年単位で掛かりそうな気もする。
心が折れそうだ……。
まあ、そこらへんは上層に戻れたら改めて考えよう。
で、上層からさらに外に出ても、まだ問題は残ってるんだよねー。
むしろそこからが一番の難所かも。
だって、私蜘蛛の魔物だし。
美味しい料理を食べようったって、人間の街にハーイとか言いながら行こうもんなら、魔物が攻めてきた殺せ！
って展開になるのが目に見える。もし私が人間でも、いきなり蜘蛛の魔物が街に現れたら同じことするね。
そうなると、今のままじゃ、どうあがいても美味しい料理になんてありつけない。
なんとか人間と出会っても、プルプル私悪い蜘蛛じゃないよ、アピールができないと。
思いつく方法は二つ。
一つは進化を繰り返してアラクネを目指すこと。
魔物には変わりないけど、人間の姿の上半身が生えてればただの魔物よりかは警戒されない、かもしれない。
人型の上半身があれば、話すこともできるだろうし。
ただ、アラクネに進化するまでの道のりはかなり遠いので、相当根気よく目指す必要がある。
二つ目はスキルの念話を取得すること。
念話はその名のとおり思念で会話を可能にするスキルで、これさえあれば喋ることのできない私でも相手に自分の意思を伝えることができるようになる。
こっちはアラクネに進化するよりも簡単にスキルを取ることはできる。
けどこのスキル、戦闘では何の役にも立たないんだよねー。
パーティー組んでるなら仲間と連携を深めるのに使ったりもできそうだけど、私ボッチだし。
さっきも言ったけど、あくまで第一目標は私の命を守ること。
戦闘で役に立たない念話のために、貴重なスキルポイントを使おうとは思えない。
それに、アラクネにしろ念話にしろ、とっても重要な要素が抜けてるのよ。
私、この世界の言語知らねー。
天の声（仮）が日本語で喋ってるからって油断はできない。
もしかしたらご都合主義展開で日本語が通じるってパターンもなくはないかもだけど、異世界なんだから日本語なんか通じるわけがないって思っておいたほうが自然だよね。
むしろ天の声（仮）が日本語喋ってる方が違和感あるくらいか。
まあ、そこら辺は深く考えないほうがいい気がするからスルーするけど。
それに何より、たとえ異世界言語がわかろうと、私は人と話をするのが大の苦手なのだ。
できれば他人とは一切関わりたくないってくらいにはコミュニケーション能力が欠如してる。
私は前世、ボッチにされたんじゃない！
一人でいたかったからボッチに自らなったのだ！
噓じゃない。
ないったらない。
まあ、そんなわけで、迷宮から脱出できたとしても、問題だらけなのよね。
さて、気を取り直して現在のステータスを確認してみよう。
〈ゾア・エレ　ＬＶ15　名前　なし
ステータス　　　　　ＨＰ：／（緑）＋　　　　　　　　　　　　　ＭＰ：４１９６／４１９６（青）＋
ＳＰ：／（黄）　　　　　　　　　　　　　　　　　：／（赤）＋
平均攻撃能力：　　　　　　　　　　　　　　　　平均防御能力：
平均魔法能力：４００１　　　　　　　　　　　　　平均抵抗能力：４１２１
平均速度能力：２６８０
スキル
「ＨＰ自動回復ＬＶ７」　「魔導の極み」　　　　　「ＳＰ回復速度ＬＶ６」　「ＳＰ消費緩和ＬＶ７」
「破壊強化ＬＶ３」　　　「斬撃強化ＬＶ３」　　　「毒強化ＬＶ７」　　　　「魔闘法ＬＶ２」
「気闘法ＬＶ４」　　　　「気力付与ＬＶ２」　　　「竜力ＬＶ１」　　　　　「猛毒攻撃ＬＶ３」
「腐蝕攻撃ＬＶ１」　　　「外道攻撃ＬＶ１」　　　「毒合成ＬＶ８」　　　　「糸の才能ＬＶ４」
「万能糸ＬＶ１」　　　　「操糸ＬＶ８」　　　　　「投擲ＬＶ７」　　　　　「立体機動ＬＶ９」
「隠密ＬＶ８」　　　　　「無音ＬＶ５」　　　　　「集中ＬＶ10」　　　　　「思考加速ＬＶ７」
「予見ＬＶ７」　　　　　「並列意思ＬＶ２」　　　「高速演算ＬＶ３」　　　「命中ＬＶ９」
「回避ＬＶ９」　　　　　「威圧ＬＶ１」　　　　　「外道魔法ＬＶ６」　　　「影魔法ＬＶ７」
「毒魔法ＬＶ７」　　　　「空間魔法ＬＶ１」　　　「深淵魔法ＬＶ10」　　　「破壊耐性ＬＶ３」
「打撃耐性ＬＶ３」　　　「斬撃耐性ＬＶ３」　　　「火耐性ＬＶ４」　　　　「闇耐性ＬＶ２」
「猛毒耐性ＬＶ２」　　　「麻痺耐性ＬＶ５」　　　「石化耐性ＬＶ３」　　　「酸耐性ＬＶ４」
「腐蝕耐性ＬＶ４」　　　「気絶耐性ＬＶ３」　　　「恐怖耐性ＬＶ７」　　　「外道無効」
「苦痛無効」　　　　　　「痛覚軽減ＬＶ７」　　　「視覚強化ＬＶ10」　　　「望遠ＬＶ８」
「暗視ＬＶ10」　　　　　「視覚領域拡張ＬＶ３」　「呪いの邪眼ＬＶ７」　　「麻痺の邪眼ＬＶ５」
「聴覚強化ＬＶ９」　　　「嗅覚強化ＬＶ７」　　　「味覚強化ＬＶ７」　　　「触覚強化ＬＶ８」
「星魔」　　　　　　　　「身命ＬＶ１」　　　　　「瞬身ＬＶ１」　　　　　「耐久ＬＶ１」
「剛力ＬＶ４」　　　　　「堅牢ＬＶ４」　　　　　「韋駄天ＬＶ４」　　　　「魔王ＬＶ１」
「忍耐」　　　　　　　　「傲慢」　　　　　　　　「飽食ＬＶ１」　　　　　「叡智」
「断罪」　　　　　　　　「奈落」　　　　　　　　「禁忌ＬＶ８」　　　　　「神性領域拡張ＬＶ４」
「ｎ％Ｉ＝Ｗ」
スキルポイント：０
称号
「悪食」　　　　　　　　「血縁喰ライ」　　　　　「暗殺者」　　　　　　　「魔物殺し」
「毒術師」　　　　　　　「糸使い」　　　　　　　「無慈悲」　　　　　　　「魔物の殺戮者」
「傲慢の支配者」　　　　「忍耐の支配者」　　　　「叡智の支配者」　　　　「竜殺し」
「恐怖を齎す者」
〉イヤー、強くなったもんだわ。ステータスもだけど、スキル多すぎてパッと見何が何やらって感じだわな。
まあ、今のところほとんどのスキルがちゃんと役立ってるからいいけど、並列意思がなかったら全部有効活用するのはきつかったんじゃない？
そう考えると並列意思って素晴らしい。
ちょっとうるさいのが玉に瑕だけど。
【今何やら情報担当から邪念を感じた！】
黙秘します。
しっかし、魔法関連のステータスの上がりが半端ないわ。
そこだけ見れば、前にチラッと鑑定に成功した地龍のステータス超えてんじゃない？
まあ、その代わり物理が低いから、総合力で言えばまだまだなんだろうけど。
それでも、龍の一歩手前の火竜を倒すことができたんだし、少しは自信を持っていいでしょ。
ゆくゆくは龍にも。
いつかアラバにリベンジすることもできるかも？
イヤ、やっぱやめとこう。
地龍怖い。マジ怖い。
Ｓ１　新勇者
勇者の称号を得たことは、すぐに教師を通して父上に報告された。
そのすぐ後、俺は父上に呼び出されて学園を後にし、王城に戻ってきた。
久しぶりに戻ってきた王城。
けど、感慨に耽っていられるほど、俺の精神は安定していなかった。
動揺する心をなんとか鎮め、父上と再会する。
場所は謁見の間ではなく、父上の執務室だった。
広いけど、書類等が散乱する室内。
そこに、数人の人間が集まっていた。
「シュレイン。わざわざ呼び出してすまない」
俺の入室とともに、父上が重い声を発した。
数えるくらいしか会ったことがない俺にも、父上の声がいつもより重々しいものであると、一発でわかるくらいだった。
鑑定の儀で聞いた時よりも、ずっと重い声だ。
「まずは、本当に勇者の称号を得たのか、鑑定させてくれ」
「はい」
父上の手には、あの鑑定の儀で使われた鑑定石が握られている。
俺が答えると、すぐに舐め回されるような嫌な感覚が全身を襲った。
これは、先生と初めて会った時にも感じたものだ。
これが鑑定をされた時に感じるという、不快感なんだろう。
「本当に、持っているな」
父上の重い声。
直後、父上は顔を手で覆い、嗚咽を漏らし始めた。「ユリウス……」
父上の口から、兄上の名前が漏れる。
それを聞いた俺も、堪えきれずに涙が浮かんだ。
こんな場所でダメだ、という自制など呆気なく突破して、涙で視界が滲む。
肩を摑まれる。
相手は第三王子、俺の一つ上の兄である、レストン兄様だった。
頭を撫でられ、優しく抱きしめられる。
レストン兄様とはそんなに会う機会も多くなかった。
けど、気さくな人で、ユリウス兄様の次に気の合う兄弟だった。
俺の限界は呆気なく超える。
レストン兄様に抱きついて、遠慮なく泣いた。
室内に、しばらく嗚咽だけが響いた。
「父上。
ユリウスのことを嘆く気持ちは分かります。
しかし、今後のことも考えなければなりません。
話し合いを始めましょう」
重苦しい空気を破り、声を出したのは第一王子であり、俺たち兄弟の一番上に当たるサイリス兄様だった。
正直、この人のことは苦手だ。
笑った姿を見たことがなく、いつも仏頂面で仕事にのみ没頭している。
他所の国に嫁いでしまって会ったことのない姉上を抜かせば、兄弟の中で唯一仲良くはなれないだろうなと直感させられるような人だった。
「サイリス兄貴、父上もシュンも傷ついてるんだ。
もう少し時間を置いてもいいだろ？」
「いや、レストン。
サイリスの言うとおりだ」
「けど、父上」「くどいぞレストン。父上がこうおっしゃっているのだ」
「サイリス兄貴……」
「よい。
家族として悲しむ気持ちは大いにある。
だが、一人の人間である前に我らは王族。
であれば、王族としての責務を全うしなければならない。
悲しむのは、その後だ」
父上が袖で涙を拭う。
父上の目は真っ赤に腫れあがっていたけど、そこには力強い光が宿っていた。
これが、王の姿か。
すごいな。
俺には、真似できない。
「シュレインが勇者の称号を受け継いだということは、ユリウスは死んだということだろう」
父上が唇を嚙み締めながら、誰もはっきりと口にしなかったことを言った。
その言葉で、改めてユリウス兄様の死を突きつけられた気がした。
「まさか、ユリウスの次の勇者が同じ我が国から、しかも実の弟に渡るとはな。
これも、因果か」
父上の様子は、俺が勇者になったことを喜んでいるようではなかった。
ユリウス兄様の死を悼んでいるのもあるだろうが、純粋に俺が勇者になったことに困惑しているようだった。
王家から勇者が出ることは珍しい。
勇者となる人間に貴賎は関係なく、その法則もよくわかっていない。
清廉な精神を宿している人間が選ばれると言われているが、その真偽も定かではない。
ユリウス兄様が勇者に選ばれた時も、王族ということで随分揉めたという。
勇者が二代続けて同じ国の王族から出たとなれば、いらぬ混乱が出るかもしれない。
父上はきっとそのことを憂慮しているのだろう。
「シュレインや国民には伏せられていたが、魔族軍がついに侵攻を開始したという情報が届けられた。
恐らくその戦いで、ユリウスは命を落としたのだろう」
魔族軍が。魔族の動きが活発化してるって話は度々聞いてたけど、ついにか。
あのユリウス兄様でさえ、魔族軍には勝てなかったのか。
「まだその戦いの結果がどうなったかの報告は上がってきていない。
空間魔法が使える優秀な魔法使いを確認に向かわせているが……」
その直後、部屋をノックする音が響いた。
「入れ」「失礼いたします」
入ってきたのは、名前は覚えていないけど、この国の将軍を務める人の一人だったはずだ。
彼はゆっくりと部屋の中央まで進み、膝をついた。
「ご報告申し上げます。
人族軍と魔族軍の戦争についてです」
「ちょうどよいタイミングだったな。して、どのような様子だ？」「はっ。
詳細はまだ現場も混乱しているため不明ですが、甚大な被害を出しながらも、からくも魔族軍を退けたようです」
「そうか。
続きを」
「現在わかっている情報ですと、砦のいくつかは陥落したようです。
中でも、クソリオン砦が壊滅したとの情報も」
「何!?あの大要塞がか!?」
「は、はい。まだ確たる情報ではないのですが。
現場も混乱しておりまして、根拠のない噂が飛び交っているような状態です。
魔族軍が巨大な魔物を召喚した、未知の大魔法で吹き飛ばされたなど、噂や憶測ばかりで、どれが本当の情報かは判断しかねます」
「うむ。
だが、魔族軍が撤退したという情報は確かなのだな？」
「はい。それは間違いないかと」
「わかった。
報告ご苦労。引き続き情報を集めてくれ」「はっ！それでは失礼します」
将軍が退室していく。
父上は何かを考え込み、眉間に皺を寄せて目をつぶっている。
俺たち兄弟は、父上の次の言葉を待った。
「ユリウスの死はまだ確認されていないようだな」
「そうですね。まだ現場も混乱している様子。
いかがいたしますか？」
「しばらく、ユリウスの死と、シュレインが新勇者になったことは伏せておく」
父上の決定に、この場で不服を言う人間はいなかった。
俺も政治のことはよくわからないし、余計な口出しをしないほうがいいだろう。
「まだ魔族軍が完全に撤退したのかどうかも不明だ。
ここでいたずらに勇者が死亡したと発表しては、民衆に余計な不安を与えてしまう。
いずれは現場から話が上がってきて、ユリウスの死は知れ渡ることになるだろうが、それまでこの件は一切他言無用だ」
「父上、シュレインは今後どうしますか？」
「シュレインには、悪いが今日をもって学園を出てもらう。
同時に、いつでも新勇者として、発表できるように準備を進めてもらう。
シュレイン」
「はい」
「突然のことで混乱しているだろうが、これからはお前が勇者だ。
ユリウスの志を継ぎ、人族の希望としてお前は戦の矢面に立たなければならない。
今はまだそんな覚悟も出来ていないだろう。
ユリウスの死が知れ渡るまでの短い期間だが、お前にはその覚悟を決めてもらいたい」
人族の希望？そんな、そんな覚悟、いきなり決めろと言われても。
「今は心の整理がつかないだろう。
今日のところはもう下がって良い。ゆっくり休め」
父上の労わるような声。
今はそれに甘えることにしよう。
「すいません。
失礼します」
言葉も短く、部屋を後にする。
父上とレストン兄様の心配するような目。
サイリス兄様の冷たい目。
その視線を遮るように、扉を閉める。
その場で崩れ落ちそうになったけど、なんとか堪えて歩き出した。
幕間　先生と第三王子
「シュンが勇者の称号を受け継いだ」「最悪です」
「ああ。それに、なんだか周りの動きがきな臭い。
俺じゃちょっと対応しきれないかもしれん」
「わかりました。
すぐに戻ります」
「忙しいところ悪いな」
「生徒のためなら先生は頑張れますよ」
「あんたのそういうところは尊敬するよ」
「そうですね。私、こんな熱血キャラじゃなかったはずなんですけどね」「ポティマスの旦那に報告は？」
「もうしてあります。
最悪、シュンくんをエルフで匿うことも考えないといけませんね」
「そうか。そのほうがいいのかもしれないな」
「反対しないんですか？」
「ユリウス兄貴が死んで、この上弟にも死なれたくはねーさ。
それなら、一生会えないことになったとしても、生きててくれた方がいいに決まってる」
「そうですね。
出来る限りのことはしましょう」
「ああ。
よろしく頼む」
２　迷宮の頂点その名はマザー
外に出る決意を固めてから数日。
中層の攻略は順調に進んでいた。
うん、進んではいるんだ。
火竜に襲われたマグマの海を抜けて、ちゃんとした陸地についたし、そこからも何事もなく進んでる。
そう、何事もなく。
逆に言うと何もなく。ホントになーんもなく。
何が言いたいのかというと、あれだけ好戦的に襲い掛かってきてたタツノオトシゴとかの魔物が、私の姿を見た瞬間逃げ出すようになった。
ビックリだわ。お前ら戦闘民族じゃなかったのか？
強い奴を見るとオラワクワクしてきたぞって感じじゃなかったのか？
逃げるとは戦闘民族の名折れよ。まあ、原因はわかってるんだけどね。
火竜との戦いの時に取れた称号、恐怖を齎す者の効果のせいだって。
この称号、持ってるだけで相手に恐怖を与えるっていう効果がある上に、同じような効果の威圧っていうスキルがおまけでついてくるっていう、どんだけ怖がらせたいのお前的なあれよ。
で、こいつのせいで私の姿を見た瞬間、魔物は脱兎のごとく逃げるようになった。
どうやら魔物のやってやるぜって気合をへし折るくらいの恐怖を与えちゃってるらしい。
そして、残念ながら称号の効果はオンオフできないという罠。
威圧の方は切り替えができるんだけど、切っても変わらなかった。
おかげで中層の戦闘民族どもが、今では腑抜けに早変わりっすわ。
そのせいで魔物とまともに戦闘にならない。
イコール、食料も経験値も手に入らないってことで。
経験値はまあいい。
できれば経験値稼いでレベル上げたい気持ちもあるけど、今のところこの中層では敵なしの状態だし困ってはいない。
問題があるとすれば現在進行形で食糧難に陥ってること。
迷宮で食べられるものは魔物の肉のみ。
魔物を倒さない限り、食料にありつけない。
陸地にいる魔物なら、マグマに逃げ込む前に奇襲をかけて倒すこともできるけど、私のばらまく恐怖は隠密のスキルを帳消しにしちゃってるのか、距離が離れてても気づかれちゃうんだよね。
で、脱兎のごとくマグマの中に逃げ込まれる。
マグマの中に逃げられるとこっちは手出しできないんだっつーの。くそう、マグマに浸けても燃えない釣り糸が欲しい。
餌がないからどっちにしろ釣れないけど。
おかげで火竜やら鰻やら食べて満タンになってた赤ゲージが、だんだんと減ってきてる。
まだ平気だけど、これがなくなると餓死しちゃうから、それまでになんか対策を考えなきゃいけない。
一番いいのは、その前に中層を抜けて上層にたどり着けることなんだけど。
上層に行ければマグマもないし、魔物にちょっと逃げられようが私のスピードであれば追いつける。
マグマさえなければどうということはないのだよ。
ホント、中層最大の敵はこのマグマだわ。
なんて、ちょっと油断してたのかもしれない。
中層に来てから、というよりも、その前に傲慢を取ったあたりから、私は急激に強くなってきてた。
だから、鰻やら火竜やらの強敵を倒せた。
倒せたから、調子に乗ってたのかもしれない。
上には上がいる。
しかも、それは私の知るところの存在。
中層を移動中に見つけたのは、巨大な穴。私が下層に落ちる原因にもなった縦穴に酷似した、この中層を上下に貫く巨大な穴。
それが視界に入った瞬間、そこから発せられる特大の危険信号に気づいた。
この世界に生まれ変わってから危険なんて幾度も味わってきた。
けど、極限の危機と恐怖を感じたのは、たったの三回。
そのうちの二回は地龍アラバ。下層で私が出会った、死の象徴。そして、残りの一回、それが私の視界に、ゆっくりと姿を現す。
巨大な八つの目がマグマに照らされ、妖しく光る。もはや八本と表現するよりも、八棟と表現したほうがいいのではないかと思える太い足が、垂直の壁をものともせずに穿ちながら進む。
姿形はゾア・エレに進化する前の私と大差ない。
けど、その大きさと存在感は文字通り桁違い。
この世界に生まれて初めて遭遇した絶望。
ハロー、マイマザー。お久しぶり。
そこにいたのは、私の生みの親である、超巨大な蜘蛛の魔物だった。
いくらこの迷宮が世界最大のトンデモ迷宮だったとしても、あんな化物がそう何匹もいるわけがない。
いたら軽く死ねる。あれは、私が生まれた時に目撃したのと同じ個体に違いない。
距離があるせいで鑑定ができないのが悔やまれる。
きっと、鑑定してみたら笑っちゃうくらいのおぞましいまでのステータスだったに違いない。
興味はあるけど、これ以上近づこうとは思わない。
これだけ距離が離れてるのに、私の足はガクガクと震えてるんだもんよ。
鑑定するまでもなくヤベーって全身が訴えてるよ。
マザーは縦穴をゆっくりと下に進んでいく。
そこに、もう一つの大きな影が迫った。
その姿はこの間倒した火竜に似てるけど、一回り大きい上に翼が生えてる。
明らかに火竜よりも上位の存在。
もしかしなくても、火龍だったりする？
暫定火龍がマザーに飛行しながら接近する。
火龍の後ろには配下と思われる中層の魔物がわんさか付いてきてる。
おおお!?何これ!?
怪獣大戦争か!?
縄張り争いか!?
ゴクリと唾を飲み込む。
気分は映画館で特撮怪獣映画を眺める感じ。まあ、画面越しじゃなくてガチ目の前でやられてるから迫力パないけど！
衝突寸前の緊張感に包まれるマザーと火龍軍。
鑑定ができないから両者のステータスはわかんないけど、火龍がもしアラバと同等クラスの化物なら、いい勝負になるんじゃなかろうか？
体格では圧倒的にマザーが有利だけど、その分配下がいるし。
けど、私の予想は呆気なく裏切られた。
マザーがおもむろに牙を火龍軍に向ける。
直後、世界が揺れた。
そう感じるほどの衝撃、とかそういうのじゃなくて、比喩でもなんでもなく、揺れた。
安全地帯と思えるくらいに距離を取っていたはずの私の体が、衝撃の余波でひっくり返る。
まるで迷宮全体が悲鳴を上げているかのように、振動が伝わる。
効果音をつけるとしたら、チュドーン！グラグラ！かな。どんな攻撃だったのか、私の理解を超えていたのでよくわからない。
ただ、ひっくり返った体を戻した私の目に飛び込んできたのは、火龍軍がいたその場に、新たにできあがっていた巨大なクレーターだった。アラバといい、上位の魔物はクレーターを作るのが趣味なの？
クレーターを作ることができたら一人前なんですかね？
ハハハ、……ちょっと現実逃避してたぜ。
できあがったクレーターの中に、マグマが流れ込んでいく。
ああやって新しいマグマの池ができあがっていくのかー。
あ？火龍軍？塵も残ってねーよ！
マザーはその惨状に満足したのか、またゆっくりとした足取りで下に降りていった。
イヤー、マザー上層にいるにしてはとんでもない化物だとは思ってたけどね、これほどまでとは。
きっと普段は下層か、そのさらに下の最下層を根城にしてるんでしょうね。
あんなんが上層をフラフラしてたらそれだけで生態系破壊しちゃうわ。
上層へは産卵のために一時的に行ってたとか。
生まれてくるのはスモールな上にレッサーなタラテクトだしね。
あんな化物から生まれてくるのがゴミみたいな戦闘力の子蜘蛛っていうのは魔物七不思議に載ってもいいわな。
偉大なマザーよ！なぜその戦闘力を子供に引き継いでくれなかったのだ!?そしたら私の迷宮ライフはもうちょい楽ができただろうに！
あ、でもそうなると兄弟喧嘩が激しくなりそう。
あいつら腹減ってるからって容赦なく身内襲って食べるからね。
そんな連中にあのマザーの力が備わったら、あ、軽く迷宮崩壊するわ。うん、やっぱ今のままでいいかも。
あんなウジャウジャいるのが、そんな力持ったら迷宮どころか下手すると世界が崩壊するわ。
そんな益体もないことを考えているうちに、マザーの姿は縦穴の下に消えていった。
私はその姿が消えても、しばらくその場に留まった。
《熟練度が一定に達しました。
スキル〈恐怖耐性ＬＶ７〉が〈恐怖耐性ＬＶ８〉になりました》
スキル〈隠密ＬＶ８〉が〈隠密ＬＶ９〉になりました》
Ｓ２　予兆
俺が学園を去ってから一月が経とうとしていた。
俺はその間、城で自主訓練に明け暮れていた。
勇者になった以上、強くならないといけない。
というのは、建前で、何もしていないと色々と考え込んでしまって落ち着かなかったからだ。
体を動かしていれば、少しは気分が紛れた。
聞いた話によると、ユリウス兄様が死んだことは、世界的に秘匿されているらしい。
父上が口止めしているのも大きいだろうけど、この不安定な時期に勇者が死んだことを市民に発表するのは危険だと、各国が判断したのかもしれない。
戦場の現場ではもう知れ渡ってしまっていそうだけど、少なくとも戦場から遠く離れたこの国に、そういった噂が入ってくるのは、まだ先のことになりそうだった。
魔族はその後攻めてきていないらしい。
魔族も今回の戦争ではかなりの被害が出たというし、しばらくは動かないんじゃないかと思われる。
けど、油断はできない。
もう、他人事じゃないのだから。
学園の様子は変わりないようだ。
ちょくちょくスーやカティアと遠話で話してその様子は聞いている。
『そっちの様子はどうだ？
』『変わりありませんわ。
シュンがいきなり学園を去ってちょっと混乱したくらいです』
『そうか。
学園のみんなにはよろしく言っといてくれ』『ええ。もちろんです』『スー。
元気か？』
『元気です』
『そうか。
そっちはどうだ？
』『今日、ユーリが教会に呼び戻されました』
『ユーリが？』『はい。
多分、教会にもユリウス兄様が死んだという情報が伝わったんだと思います』『それで、次の聖女候補であるユーリが呼び戻されたのか』
『おそらくは。
ユリウス兄様づきの聖女はどうなったんでしょう？』
『兄様の仲間は、ハイリンスさんを除いて全滅したらしい』
『……そうですか』
『生き残ったハイリンスさんも近々帰国するらしい。
多分、話をするくらいはできると思う。その時にいろいろ聞いておくよ』
『はい。
できれば大人しくしていてくださいね？』『うん？
まあ、父上にも発表までは俺が勇者だって口外しないように言われてるしね。下手なことはしないよ』
『それならいいです』
『変なことを言うなー。
もしかして、心配してくれた？
』『当たり前です』
『そっか。
ありがとう』
『……どういたしまして』
そういったやりとりを何度かした。
ハイリンスさんはユリウス兄様の幼馴染で、兄様と肩を並べて戦う戦友だ。
兄様と一緒に何度か会ったことがある。
ハイリンスさんが帰国したら、いろいろ聞けるに違いない。
あの兄様がどうして死んだのか。
正直に言うと、あのデタラメに強かったユリウス兄様が、そんなに簡単にやられるとは信じられない。
卑怯な罠にかかったのか、あるいは兄様でさえ捌ききれない大軍を相手にしたのか。
一対一の戦いで兄様が負けるとは思えなかった。
そこらへんも、ハイリンスさんが帰国すれば、きっと分かるに違いない。
戦場の様子はそれなりに知れるようになってきたけれど、ユリウス兄様のことに関しては未だに伏せられていることが多い。
俺が知るのはハイリンスさんだけが兄様の仲間で生き残ったという、その一点のみ。
転移が使えるこの国唯一の魔法使いがあちらこちらに飛んで情報を集めているけれど、こればっかりはハイリンスさんの帰国を待ったほうが早いかもしれない。
その魔法使いが集めた戦場の情報は悲惨なものだった。
人族と魔族の住む境界線には、それぞれが相手の侵入を防ぐ砦を建設している。
人族の側には八つの砦が建設され、長らく魔族の侵攻を防いでいた。
今回の戦争で、魔族はその砦全てに兵を差し向けた。
その正確な兵の総数は不明ながら、それまでに類を見ない大軍だったとのこと。
境界線となるレングザンド帝国と、近隣諸国からの援軍が総力を挙げてこれに対した。
規模で言えば、人族と魔族の総力戦と言っても過言ではない。
八つあった砦は、その半分が陥落した。
特に酷かったのが、最大の要所であるクソリオン砦。
途中までは有利に進められていた戦況が、突如として現れた巨大な魔物によって崩壊させられたらしい。
その突然の出現の仕方から、魔族によって召喚されたのではないかと思われるそうだが、当の魔族軍も巻き込まれるように被害を出したそうだ。
召喚された魔物は神話級とも言われる、強大な蜘蛛の怪物、クイーンタラテクト。
過去には勇者率いる大軍団と、たった一匹で引き分けたと言われる生ける災厄。
味方である魔族にも襲いかかったことから、使役したわけではなく呼び寄せただけというのが大半の見解のようだが、それでも脅威には違いない。
魔物を使った攻勢はそれだけではなく、オークン砦は魔物の大群をけしかけられて壊滅した。
別名復讐猿とも言われるアノグラッチという魔物。
人族と魔族の境界線付近で定期的に大繁殖をするこの魔物は、同族を殺されると殺した相手を群れで襲うという習性がある。
その習性を利用され、生け捕りにされたアノグラッチをどうやってか砦の内部に放ち、砦の兵に殺させたのだ。
復讐に燃えるアノグラッチの大群が砦に襲い掛かり、砦は陥落。
幸いと言っていいものか、砦はそのままアノグラッチに占領され、魔族も手が出せなくなったのが救いか。
他二つの砦は正攻法で落とされている。
八つの砦のうち半分が落とされ、残りの半分も無傷で済んだわけではない。
三つの砦は辛くも退けるという結果であり、敵将を討ち取ることもできていないため勝ったとは言い難い。
唯一、人族最強の魔法使いと讃えられるロナント老が指揮するダーザロー砦のみ、被害も少なく敵将を討ち取ることで完全勝利を果たしているが。
全体で見れば良くて引き分け。
守りがいくらか失われたことを考えれば、敗北と言えるだろう。
魔族の側にもそれ相応のダメージはあるはずだが、砦がいくつか落ちたことで人族領域への道は開けてしまっている。
いつまた軍を再編して侵攻を開始するかわからない。
そして、その侵攻が再開された時、俺は新たな勇者として戦場に立つことになるだろう。
正直言って、怖い。
いつかユリウス兄様の隣に立って戦うことを夢見ていたが、それはまだ先のことだと思っていた。
こんなに早く戦場に立つことになるなんて思ってもいなかったし、ましてや兄様が死んでしまうなんて、夢にも思っていなかった。
いや、もう自分を偽るのはよそう。
俺は、ユリウス兄様が生きていても、きっとその隣に立って戦うことはなかっただろう。
俺は戦うのが怖い。
魔物でさえ殺すことに抵抗を覚えるのに、相手がしっかりとした意志を持った相手だったら、殺せるわけがない。
俺はユリウス兄様のように優しいわけじゃない。
単に臆病なだけだ。
その俺が、兄様の後を継ぐ勇者。
俺なんかが兄様のような立派な勇者になれないことは、俺自身が一番よくわかってる。
それがわかっているからこそ、勇者という肩書きが重みとなって俺にのしかかってくる。
それに、今の俺は一人だ。
生まれてから今まで一緒にいたスーも、前世から一緒にいたカティアもいない。
二人は学園にいて、戦場に連れて行くなんてできない。
スーはお姫様だし、カティアも公爵家の令嬢。
いくら人族の未来を占う大事な戦いだといっても、いや、だからこそ、二人をそんな危険な場所に連れて行くわけにはいかない。
もしかしたらユーリは聖女に任命されて一緒に行くことになるかもしれないけれど。それも教会の聖女候補の中から正式に聖女に任命されればの話だ。
唯一、立場に左右されずに一緒に行くことができるのは、俺と使い魔の契約を果たしたフェイだが、そのフェイも連れて行けるかどうか怪しいことになっている。
勇者に任命される前、俺とフェイは正式に使い魔と主の契約を結んだ。
これによって、俺は召喚のスキルでいつでもフェイを遠隔地から呼び寄せることができるようになった。
一応、そのスキルによってフェイに強制的に命令することもできるのだが、それをするつもりはない。
主従の関係はあくまで表面的なものであり、本質的には対等のつもりでいる。
あくまで召喚ができるから便利という程度だ。
俺は正直契約を交わす気なんてなかったんだが、フェイの方から言い出したのだ。
そのほうが便利だからと。
そのフェイなんだが、俺が勇者になるのと同時に、問題が発生した。
城の一角に安置されているそれを見て、俺は不安を隠せずに息を吐いた。
そこには、白い殻に覆われた巨大な卵のようなものが鎮座している。
その正体は、フェイだ。
なぜ、こんな卵のような状態になっているのか、よくわからない。
ただ、勇者になって城に呼び出された時にはこうなっていた。
鑑定してみると、竜の繭と表示され、中でフェイが生きているのかどうかすらわからない。
かといって、殻を壊して何かあっても怖い。
この殻は相当硬く、壊そうと思ったらかなりの力を加えないといけなそうだ。
うっかり力を入れすぎて、中のフェイに何かあったらと思うと、迂闊に手が出せない。
城の学者が調べたところ、中で生きてはいるんじゃないかということでそのままにしているが、不安は尽きない。
気心の知れた人たちがそばにいない上に、フェイがこんな状態で、その上勇者としての覚悟を決めろという。
不安で押しつぶされそうだ。
だから、俺はひたすら鍛えることに集中する。
今はただ、何も考えずに体を動かして、不安を押さえつける。
俺にはそれしかできることがない。
俺は頭が真っ白になるまで、自分の体をいじめ抜いていった。
３　蜘蛛VS火龍
マザーが下に降りていって、その気配が感じられなくなることさらに数十分。
体感だからもしかしたら一時間以上はそうしてたかも。
私はやっと移動を再開した。
それでも念には念を入れて、できるだけマザーの通っていった縦穴から距離を取って。
あの縦穴を登っていけば上層に到達できるんだろうけど、それをしようとは思わない。
マザー怖い。マジ怖い。見つかるわけないと頭ではわかってても、体がそれを拒否する。
急がば回れ。命を大事に。
万が一を考えて行動しなきゃ。私のリアルラックの低さを舐めちゃいけない。
イヤ、マジで私のリアルラックの低さ酷くね？
〈火龍レンド　ＬＶ20
ステータス　　　　　ＨＰ：１７０９／３７０１（緑）（詳細）　　　　　ＭＰ：３１２２／３１２２（青）＋（詳細）
ＳＰ：３６９８／３６９８（黄）（詳細）　　　　　　　：３６６５／３６６５（赤）＋91（詳細）
平均攻撃能力：３２８１（詳細）　　　　　　　　　平均防御能力：３００９（詳細）
平均魔法能力：２６４５（詳細）　　　　　　　　　平均抵抗能力：２６０１（詳細）
平均速度能力：３１７５（詳細）
スキル
「火龍ＬＶ１」　　　　　「逆鱗ＬＶ８」　　　　　「ＨＰ高速回復ＬＶ３」　「ＭＰ回復速度ＬＶ６」
「ＭＰ消費緩和ＬＶ６」　「魔力感知ＬＶ５」　　　「魔力操作ＬＶ４」　　　「ＳＰ高速回復ＬＶ１」
「ＳＰ消費大緩和ＬＶ１」「魔力撃ＬＶ４」　　　　「火炎攻撃ＬＶ９」　　　「火炎強化ＬＶ７」
「破壊強化ＬＶ６」　　　「斬撃強化ＬＶ２」　　　「貫通強化ＬＶ２」　　　「打撃大強化ＬＶ２」
「連携ＬＶ10」　　　　　「指揮ＬＶ２」　　　　　「立体機動ＬＶ４」　　　「命中ＬＶ10」
「回避ＬＶ10」　　　　　「確率大補正ＬＶ５」　　「気配感知ＬＶ10」　　　「危険感知ＬＶ10」
「熱感知ＬＶ３」　　　　「飛翔ＬＶ７」　　　　　「高速遊泳ＬＶ10」　　　「火魔法ＬＶ４」
「斬撃耐性ＬＶ１」　　　「貫通耐性ＬＶ１」　　　「打撃大耐性ＬＶ１」　　「炎熱無効」
「状態異常耐性ＬＶ１」　「身命ＬＶ５」　　　　　「魔蔵ＬＶ４」　　　　　「瞬身ＬＶ５」
「耐久ＬＶ５」　　　　　「剛力ＬＶ５」　　　　　「堅牢ＬＶ５」　　　　　「道士ＬＶ４」「護符ＬＶ３」　　　　　「縮地ＬＶ５」　　　　　「飽食ＬＶ２」スキルポイント：３００５０称号
「魔物殺し」　　　　　　「魔物の殺戮者」　　　　「率いるもの」　　　　　「龍」
「覇者」〉縦穴の反対側のマグマの池からダバーっと姿を現したそいつ。
うん。さっきマザーにやられた火龍だわ。
つうか生きてたのかこいつ。
スゲー生命力。
マザーにやられてここまで吹っ飛んできたけど、なんとか生きながらえてたって感じか？
イヤイヤイヤ！悠長に火龍の現状把握してる暇なんかねえって！
マザーにやられたせいか、めっちゃ怒ってる！
しかも、私のことめっちゃロックオンしてる！
私マザーとは関係ないよ!?
あ、イヤ、肉親だから全くの無関係でもないのか？
なんて言ってる場合じゃねえ!?
ちょっとこいつ私より速度高いじゃん！
今まで逃げられない状況に追い込まれたことは何回もあったけど、純粋に速度で上回られてるのは初のことだわ。
結論、逃げられん！
こうなったからには腹を括るしかない。
並列意思の意識同調レベルを最大にする。
対峙する火龍と私。
正直、勝てる気がしない。
能力値は向こうの方が断然上。
おまけに属性の相性も良くない。
何より辛いのが、火龍の持つ状態異常耐性のスキル。
このスキルはその名前のとおり、状態異常系の攻撃属性の耐性を高める効果がある。
もともと高い抵抗の値にこの状態異常耐性のスキルが加われば、防御力はかなり高いと思ったほうがいい。
私は状態異常に特化している。
その意味でも相性が悪いと言えた。
加えて、スキルにも隙がない。
今までステータスが格上の魔物と戦い続けてきたけど、スキルでは上回っていたと思う。
けど、数こそ私のほうが多いけど、火龍のスキルは私と同じか、それ以上の性能をしている。
いくつか私と同じスキルで、レベルが上だったり、スキル進化しているものさえある。
ステータスもスキルでも格上。おまけに相性も悪い。
けど、やらなければならない。
勝てなければ、死ぬ。
覚悟を決める。
勝算が全くないわけでもない。
相手のＨＰはマザーにやられたせいで減ってる。
けど、敗北の可能性のほうがやっぱり高い。
死ぬのは怖いし、負ける気なんかサラサラないけど、そういう可能性があるってことを覚悟しなきゃならない。
なら、前にも言ったとおり、燃え盛るように生きて、華々しく散ってやろうじゃないか。
死ぬつもりは毛頭ないけど、死ぬにしても無様な最期だけは迎えない。
火龍、私を殺したいか？
なら、相応の覚悟でかかってこい。
私は、無傷で殺されてやるほど、甘くはないぞ？
私は覚悟を決めると同時にオフにしていた威圧を再度オンにする。
邪眼を全開放。
魔闘法と気闘法と竜力を同時発動。
魔法構築開始。
私の覚悟を見てとったのか、火龍がその身に火炎を纏う。
『火龍』のスキルは『火竜』のスキルの進化系らしい。
当然『火竜』のスキルの効果も使うことができる。
そのうちの一つ、火竜レベル８で取得する火炎纏だ。
火竜レベル２で取得する熱纏の上位互換の技で、文字通り激しい火炎をその身に纏う。
さらに、その熱によって運動能力が向上するという技だ。
どうやら、火龍も私のことを油断できない強敵と認識したようだ。
お互い油断も慢心もない。
真剣勝負が幕を開ける。
火龍が火球を吐き出す。
本気の一撃とは思えない、様子見の一撃。
それでも私の火耐性の弱さを考えれば、直撃すれば一撃で消し炭になりかねない威力。
なんせ、そんな戯れの一撃ですら、この前の火竜の全力の火球と同等なのだから。
全力で回避。命中と確率大補正のコンボのせいで、軽く避けるということもできない。
戯れの一撃すら三重の強化を重ねがけして、さらに回避のスキルの力を借りてようやく躱すことができるレベル。
思考加速と予見を駆使する。
火龍は火球を吐くと同時に、距離を詰めてきていた。
火球を目眩ましにしての本命の攻撃が来る。
その蛇のように長い体をしならせ、巨大な尻尾を叩きつけてくる。
ただでさえ強力な物理攻撃に、火炎という私にとって致命の効果がプラスされた一撃。
これもギリギリで躱す。
纏った炎が私の体をかすっていく。
ＨＰがそれだけでわずかに減る。
思考加速で近づく火龍を認識し、予見でその行動を見切っていなかったら危なかった。
今のところ、私の回避コンボは、火龍の命中と確率大補正のコンボをわずかに上回ってくれているようだ。
けど、状況はよくない。
いつまでたっても火龍が麻痺する様子はない。
呪いの方は、ＨＰなどは少しだけ削ってるけど、ステータスの方はほとんど影響が出てない。
両方とも、高い抵抗でレジストされているんだろう。
時間をかければそれでも邪眼の効果は効いてくると思うけど、そこまでの時間、火龍が黙って待っていてくれるわけがない。
火龍の体当たりからの流れるような爪の攻撃を、かろうじて回避する。
火龍はそれさえも回避した私のことを警戒して、一旦距離を取る。
私の勝機は二つ。
一つはマザーにやられたせいで火龍が万全じゃないこと。
ＨＰは半分近くまで減ってたし、ＭＰやＳＰも飽食のスキルのおかげで蓄えがあるけど、それもマザーにやられる前よりだいぶ減ってると見た。
ＨＰ高速回復のスキルよりも、邪眼による削りの方が大きいからこれ以上奴が回復することはない。
そしてもう一つは、配下がいないこと。
火龍のスキルはほぼ火竜の上位互換。
当然、火竜が持っていたスキルを使うことができる。
すなわち、火竜が私を追い詰めるために発動した、数の暴力を体現するスキルを。指揮。
火竜が持っていた統率の上位スキル。
配下をより強い統制力で従えるスキル。
けど、その配下はマザーに蹴散らされてもういない。
マザーのおかげで純粋な一対一の戦いに持ってこれてる。
ありがとう、偉大なる母上！
ただ、それを込で考えても、まだ火龍のほうが有利。
火龍の攻撃を避けるのと同時に発射した毒弾は、火龍の体に到達する前に消え去った。
逆鱗のスキル効果によって魔法の構築に干渉され、威力が弱まったところへの火炎纏の炎。
威力の弱まった毒弾では、火炎の鎧の前に燃やし尽くされるだけだった。
火龍自身はなんの迎撃アクションも起こしていないのに、毒弾はそれだけで無力化された。
即死級の攻撃力に、生半可な攻撃ではダメージを与えることすらできない防御力。
加えてスピードも私以上。
その気になれば、今の毒弾も回避と確率大補正のスキルの力とスピードで避けることもできたはずだ。
まったく、嫌になる。
呪いの邪眼のおかげでジリジリと相手のＨＰは減ってきてる。
けど、はっきり言って、この量を邪眼で削りきるのはムリだ。
その前に私が力尽きる。
ステータスの減りも期待できない。
少しではあるけど減ってはいる。
けど、その減るスピードも他の魔物に比べるとかなり遅い。
効果が実感できるくらいにステータスが下がるには、これまた相当な時間がかかる。
やっぱりそれより私が死ぬほうが早いだろう。
一発逆転の可能性を秘めた麻痺の邪眼。
これも、あんまり期待しないほうがいいかもしれない。
火龍の状態異常耐性のスキルレベルが、２に上がっていた。
たまたま熟練度が限界近くまで貯まっていたのならまだいいけど、そうでない場合、私の麻痺の力が蓄積するよりも、相手の耐性が上がっていくほうが早いことになる。
さすがに完全に防がれているってことはないと思うけど、火龍が麻痺してくれるのを願うのは、都合が良すぎるように思えた。
あれもダメ、これもダメ。
そうなってくると、私に残された手段は限られてくる。
その中で最も効果的な方法、それは、毒を相手の耐性が上回るレベルで叩き込むことしかない。
私の蜘蛛猛毒は私が持つ攻撃手段の中で、最も高い致死力を持ったスキルだ。
いかに状態異常耐性を持つ火龍でも、蜘蛛猛毒を食らって無傷でいられるとは思えない。
けど、一発じゃ多分コイツは死んでくれない。
ラッキーパンチを当てても、意味がない。
もっと確実に、しっかりと攻撃を当てなければならない。
けど、それには火炎纏が邪魔だ。
かすっただけでＨＰが削られるほどの激しい炎。
これを突破しないことには私はろくに攻撃をすることもできない。
できなければ、攻撃に転じてもただ焼かれるだけになってしまう。
思考を重ねる間にも、体担当は必死に火龍の攻撃を避けている。
攻撃を完全に捨て、回避に専念してやっとのレベル。
魔法担当が迎撃の魔法を撃っても、逆鱗と火炎纏のコンボの前に、あっさりと吹き飛ばされてしまう。
この前の火竜との戦いで魔物を大量虐殺した毒霧も、火炎纏の前では無意味だ。
火龍が空中に舞い上がる。
それを見た私は急いで毒合成で目当ての毒を調整していく。
直後、火龍の口から、火炎が迸った。
極大のブレスが地上を襲う。
火竜スキルレベル10で覚える獄炎ブレスだ。
その広範囲殲滅の死のブレスは、周りの地面を吹き飛ばし、融解させ、あたりを新たなマグマの海に変える。
私は咄嗟にジャンプし、その上で毒合成によって弱毒を発動。
合成できる最大の量で生成し、その巨大な水玉の中に避難した。
ダメージ関連を最低に設定し直していたからＨＰの減りはそこまでない。
私が弱毒の水玉の中に避難したのと、火龍のブレスが大地を埋め尽くしたのはほぼ同時だった。
余波だけで弱毒が蒸発していく。
直撃を受けていないのに、ＨＰが減る。
弱毒が蒸発しきる前に天井に糸を伸ばし、慌てて避難する。
そのまま脇目も振らず天井つたいに逃げる。
当然火龍が後を追って飛んでくるけど、追いつかれる前に新たに形成されたマグマの上から脱出することに成功した。
火球が私に迫る。
天井を蹴り、空中に身を躍らせるのと、火球がさっきまで私のいた位置に炸裂するのはほぼ同時。
空中に投げ出された私の体は、そのまま重力に引かれて落下していく。
それを待っていたとばかりに、空中で迫る火龍の牙。
私は火龍に見えにくいように、こっそりと天井に飛ばしていた糸を引く。
それと同時に蜘蛛猛毒を麻痺つきで合成。
私の真下を火龍の体が通過していく。
火龍の体が空中できりもみする。
強化された私の視覚は、火龍が口を閉じる瞬間、慌てて身を捻って毒を飲み込むのを回避するのを目撃していた。
これまで中層の魔物をことごとく葬ってきた毒身代わりの戦法が敗れた。
けど、私はその火龍の隙をついて、地上に再び降りることに成功する。
が、それが大失敗。
着地した場所は周りを溶岩で包まれ、逃げ場のないところだった。
火龍にまんまと追い込まれた形になってしまった。
獄炎ブレスはただ攻撃するだけじゃなく、地表を破壊し、溶岩の流れを変えるための布石だったのだ。
前後左右逃げ場なし。
唯一の上空に、翼を翻した火龍が滑り込んでくる。
逃がしはしないと、その目が物語っていた。
全方位逃げ場なし。そこに、火龍の再びの獄炎ブレス。
私の体は、なんの抵抗も許されずに、その炎に飲み込まれた。
そして、抵抗すらできずに、あっさりとその体は炎に焼き尽くされ、消し炭さえ残らず消滅した。
Ｓ３　ユリウス
ハイリンスさんが帰国した。
それを聞いたのは昨日のこと。
俺はいてもたってもいられなかったけど、物事には順番というものがある。
ハイリンスさんが俺と会うことができるようになるには、時間がかかった。
昨日はソワソワして落ち着かなかった。
そして、今日やっとハイリンスさんとの面会が叶う。
俺は面会が行われる部屋で、今か今かとハイリンスさんが来るのを待っていた。
「どうやら、待たせたようだな」
部屋を訪れたハイリンスさん。
記憶にある精悍な姿より、少し瘦せたように感じる。
「シュン、すまなかった！」
ハイリンスさんはそう謝りながら、深々と頭を下げた。
「本当なら、ユリウスは死ぬはずじゃなかった。
生き残るのは、俺じゃなくてユリウスのはずだったんだ」
「どういう、ことですか？」
口の中が乾きそうになりながら、なんとかそう言う。
「これを」
「これは？」
ハイリンスさんが差し出したのは、ボロボロになった赤い羽根だった。
「それは、不死鳥の羽根。
所有者に一時的に不死の効果を与えるアイテムだ」
「これが、どうしたんです？」
「本来なら、それは勇者であるユリウスが持っているべきものだったんだ。
けど、あいつは、自分よりも盾役の俺が持っていたほうがいいって、俺にそれを渡していたんだ」
「それじゃあ」
「ああ。俺が生き残ったのは、そのアイテムのおかげだ。
今はもう効力を失っているがな。
本当なら、生き残っているべきなのは、俺じゃなくて、ユリウスだったんだ」
ハイリンスさんは懺悔をするかのように、再度頭を下げた。
「ハイリンスさん、頭を上げてください。
ハイリンスさんが頭を下げるようなことはないです」
「いや、俺は……」
「ハイリンスさん、どうせ、ユリウス兄様が強引に持たせたんでしょう？
『僕は死なないから大丈夫』とか言って」
「はは。さすが兄弟。
正解だよ」
ハイリンスさんが苦笑いを浮かべながら頭を上げる。
「『僕は死なないけど、ハイリンスは盾役なんだから死ぬ確率高いでしょ？
だったら僕よりもハイリンスが持ってたほうがいいよ』。
俺が何度突っ返そうとしても、そう言って受け取らなかった」
ハイリンスさんの似ていない物真似に、ふっと口元が緩む。
それを引き締め、どうしても聞かなきゃならないことを聞く。
「ハイリンスさん、聞かせてください。
兄様の、最期を」
「わかった」
ハイリンスさんが立ち上がる。
俺とハイリンスさんはテーブルに向かい合って座る。
「と言っても、俺にもそんなに話せることはない。
情けない話だが、その時に何が起きたのか、俺にはよくわからなかった」
そして、ハイリンスさんは順を追って戦争が起きた時のことを話してくれた。
ユリウス兄様とその仲間たちは、砦の一つを守護していた。
兄様は砦で篭城戦をすることなく、あえて白兵戦に挑んだという。
圧倒的な個の戦闘力で、迫り来る魔族の軍団を少数精鋭でなぎ倒し、敵の大将と一対一の戦いにまでもっていった。
敵の大将は強かったそうだけれど、それでも勇者である兄様には及ばない。
兄様は敵の大将を見事打ち倒し、魔族の残党に降伏勧告をした。
「その時だ。
あれが現れたのは」
それは、白い少女だったそうだ。
「白い、ただただ白い少女だった。
そうとしか言いようがない、真っ白な少女」
その少女は、散歩でもするかのように戦場を歩いてきた。
その目を閉じたまま。
「俺が憶えているのは、そこまでだ。
気がついたらその場に倒れ伏していた。
状況から考えて、そう長いこと気を失っていたわけではなさそうだが、その時には全てが終わっていた」
ハイリンスさんが目を覚ました時、そこには仲間たちの服と装備だけが転がっていた。
まるで、その中身だけ消滅してしまったかのような。
「俺は、その現象に心当たりがある。
腐蝕攻撃だ」
「腐蝕攻撃……」
「ああ。死を司るとも言われる破滅の属性。
その攻撃を受けたものは、体を塵にされて死に絶える」
そんなことが、起こり得るだろうか？
ユリウス兄様は、人族最強の勇者だ。
その兄様が、塵になった。
ありえない。
そう思うのに、ハイリンスさんはそれがユリウス兄様の最期だと言う。
「そんな……」
黙り込んだ俺に、ハイリンスさんが懐から何かを取り出す。
「これは、兄様がいつもつけていた」
「ああ。
ユリウスはお前に話していなかったようだが、これはお前たちの母親が、死ぬ前にユリウスに渡した、最後のプレゼントだったんだ」
ハイリンスさんから、それを手渡される。
真っ白い、首巻きを。
「すまん。
それしか、持って帰ってこれなかった」
「いえ。
ありがとうございます」
そこまで言うのが限界だった。
視界が滲む。
初めて兄様に会った時のことを思い出す。
あれは、俺がまだ赤ん坊だった頃のことだ。
兄様がお付の人たちと一緒に、育児室にやってきた。
兄様は俺とスーを交互に見て、涙を零していた。
後にも先にも、兄様の涙を見たのは、その時だけだった。
兄様は何かを言いながら俺とスーの頭を撫で、出て行った。
その時の俺は、まだこの世界の言語がわからなかった。
だから、その時兄様がなんと言ったのか、わからなかった。
今でもわからない。
けど、兄様はその時に何かを決意したんだと思う。
後になって、俺と兄様の実母が、その前の日に亡くなったことを知った。
正直、この白い首巻きが母の手作りだと言われても、ピンと来ない。
俺は母に会ったことすらないのだから。
けど、兄様は違う。
兄様にとって、母は掛け替えのない大事な人だったんだろう。
幼い時に最愛の母親を失い、勇者として戦わなければならない。
その苦しみの中、兄様はどんな決意をしていたんだろう。
「初めまして。
僕は君たちのお兄さんのユリウスだよ。
こう見えても勇者なんだ」
二度目、ちゃんと物心ついた時に会った、兄様の笑顔は今でも覚えている。
まだ小学校低学年くらいに見える子供が、なんて落ち着いた笑顔をするんだろうとビックリした。
前世と合わせれば、俺の方がずっと年上のはずなのに、その笑みを浮かべることは、俺には絶対にできないと思わされた。
それだけ、深い何かが宿った笑顔だった。
「シュレインは賢いね。
将来はいい政治家になれるかもしれない」
「スー。甘えてばかりじゃダメだよ」
「シュレインには剣の才能もあるね。
どうだい？
将来僕と一緒に行くかい？
ああ、スー、そんなに睨まないで。
わかったよ。その時はスーも一緒にね」
「シュレイン。彼女ができたんだって？
しかもお互いあだ名で呼び合ってるとか。
僕もこれからはシュンって呼んでいいかい？」「シュン。
スーが可愛いのはわかるけど、甘やかしてばかりじゃダメだよ？」
「シュン、父上は優しい方だよ。
ただ、父親である前に、王なんだ。
この国を支える王としての責任を果たしているんだ。
それを分かってくれないか？」
「シュン、何かあったらレストンを頼るといいよ。
あいつはいつも王城にいるからね。
僕ら家族の中で一番暇をしてるはずだし、すぐに相談に乗ってくれるよ」
「兄上は兄上さ。
今は少し自分を見失っているけど、国を想う気持ちは僕と一緒だ。
だから何も心配いらないさ」
「ハイリンスもそろそろいい歳なんだから、結婚して家を継ぐべきなんじゃないかって思うんだ。
なのにそんな話が全くない。
少し心配になるよ。
僕？
僕は結婚しても伴侶に何も返してあげられないからね。
お互いに不幸になる結婚なんてするべきじゃないよ」
「僕の師匠？
あの人は人間じゃないよ。
うん」「ふふ。
僕は回避スキルを持っているから、そんな雪玉当たらないよ！わぶっ！
ちょ、スーそれは反則！
痛い痛い！スー！
それは雪じゃない！
石は痛いからダメだって！」
「勇者は人族の希望。だから僕が負けることはない。絶対にね」
ユリウス兄様との思い出が、溢れてくる。
兄様はいつでも微笑みを浮かべていた。
人を安心させるような、深い優しさを感じる笑みを。
俺の中で、勇者といえば兄様だ。
俺に、あの兄様の後を継げるのか？
自信はない。
けど、兄様が目指したものを、自信がないというだけの理由で、途絶えさせたくない。
「夢だっていい。実現不可能な戯言だと笑われてもいい。
けど、目指すことだけはしていいはずだ。
平和でみんなが笑って暮らせる世界。
僕はその理想を追い続ける。
死ぬ時までね」
俺も大概甘いと思う。
けど、兄様ほどじゃない。
それでも、その甘い理想を、引き継いでいきたい。
ユリウス兄様のような立派な勇者には、きっとなれないだろう。
俺はユリウス兄様ほど純粋に、世界の平和を願って戦うことなんかできない。
半分は勇者になってしまった義務に流されてるようなものだ。
それでも、もう半分は本心からの思い。
「シュン。
いや、勇者シュレイン」
ハイリンスさんが改まった声で話しかけてくる。
「俺は、ユリウスを守れなかった。
盾役失格だ。
そんな情けない俺でよければ、新しい勇者の盾として働かせてくれ」
「ハイリンスさん」
「ユリウスを守れなかった分、お前を守らせてくれ」
「ハイリンスさん。
こちらこそ、よろしくお願いします」
俺とハイリンスさんは固い握手を交わした。
世界を守るのではなく、その理想を持った兄様の思いを引き継ぐ。
それはきっと、借り物の勇者の志だろう。
ユリウス兄様の模倣で、不純な勇者。
それでもいい。
それが俺の、勇者としての覚悟だ。
兄様を倒した白い少女が何者なのか、それはハイリンスさんでもわからないという。
少なくとも過去の戦いでその姿を目撃されたことはないらしい。
魔族の中でも普段戦場に立つことのない、身分の高い存在なのではないかとハイリンスさんは言っていた。
あるいは、その白い少女こそが魔王なのかも、とも。
だとしたら、新たな勇者となった俺には避けて通れない存在だ。
そうでないとしても、避けようとは思えない。
兄様は勇者として、理想を追い求める素晴らしい人だった。
その兄様が、塵になって殺されるなんて、あまりにもあんまりな最期じゃないか。
志半ばで果ててしまった兄様は、さぞ無念だったろう。
もしかしたら、そう思う間もなかったかもしれない。
ハイリンスさんが何もわからないうちに昏倒していたように、兄様も何もわからないうちに死んでしまったかもしれないのだ。
その無念を晴らしたい。
何よりも、俺はその少女を許す気になれない。
『では、まだ勇者として活動を開始するのは先になりそうなんですか？
』『ああ。教会が新聖女を擁立するのにもまだ時間がかかるだろうし、それと足並みを揃えてからということになると思う』
『そうですか』『スー。
わかってると思うけど、勇者として行動し始めたら、今までのように一緒にはいられない』
『やっぱり。
兄様はそう言うと思いました』
『ごめん』
『謝る必要はありません。
私ももう子供じゃないんです』『うん。
スーが十分大人で強いことも知ってる。
けど、やっぱり一緒に連れて行きたくはない。
危険なことに、スーを巻き込みたくないんだ』
『わかっています』
『これは俺のわがままだ。
ごめん』
『だから、謝る必要はありません』
『わかった。スーはこのまま学園で卒業まで好きにしたらいい。
学園にいるなら安全だから』
『そうですね』
『勇者として活動し始めても、なるべく顔を見せるようにはするよ。
ユリウス兄様みたいにね』
『兄様、ユリウス兄様の仇を討つんですか？
』『ああ。できるかどうか、わからないけど』
『どちらにしても兄様がそれを考える必要はありません』
『どうして？
』『すぐわかります』
『そうか。
わかった。
今はなるべくそういうことを考えないようにするよ』
『はい』『じゃあ、そろそろ切るね。おやすみ』
『はい。
さようなら、兄様』
幕間　勇者の師匠
日課の魔力訓練をする。
体内の魔力を循環させ、密度を高めて練り上げていく。
しかし、このところ集中しきれず、魔力の巡りが悪い。歳のせいでここ数年全くと言っていいほど成長が感じられなくなってきておったが、今の不調はそれとは別の原因じゃな。「老師。
まだ戦後処理の仕事が大量に残っているんですから、抜け出さないでください！
というかその物騒な魔力を今すぐしまってください！ここいら一帯吹っ飛ばす気ですか!?」
小うるさい弟子の一人に見つかってしまったわい。「儂は魔法使いであって事務員ではないんだがのう」
「魔法使いでも宮仕えをしているなら書類の一枚や二枚は書いてください！」
「馬鹿なことをほざくでない。
師匠の仕事はすなわち弟子の仕事じゃ。
貴様も宮廷魔導師なら書類ぐらい簡単に片付けられるであろう？」
「老師こそ何を馬鹿なことをほざいてるんですか？
サボリはいけませんよ、レングザンド帝国筆頭宮廷魔導師殿」
馬鹿弟子が、あろう事か座禅を組む儂の体をそのまま持ち上げて、有無を言わさず拉致しおった。
師匠を敬う気持ちが無さ過ぎる。
やはり馬鹿弟子よのう。
「老師。どうせろくなこと考えてないでしょう？」
「そう言うということは、そう言われるだけのことをしておるという自覚があるということじゃな。
よかったのう。
馬鹿は馬鹿でも察しの良い馬鹿で」「結局馬鹿にしたいだけじゃないですか」
馬鹿弟子が盛大な溜息を吐く。
「儂の弟子は皆馬鹿ばっかりじゃよ。
書類仕事も満足にできずに泣きついてくる馬鹿。
やる気もないくせにうっかり部隊長になるような馬鹿。
ろくすっぽ魔法のことを理解しきれてもいないくせに一人前になったと勘違いして勝手に独り立ちする馬鹿。
これだけ儂が心血注いで教えを説いてやっておるのに未だに儂を超えるのが一人もいない馬鹿ども」
「いやいや。
老師は世界最強の魔法使いですからね？
そんな簡単に超えられないですからね？」
「ハンッ！なーにが世界最強の魔法使いじゃ。
世界ではなく人族最強でならあるがのう。
あの方のように世界にはまだまだ儂など及びもつかぬ猛者がゴロゴロいるわい」
魔導を極めしあのお方の姿は今でも鮮明に思い出せる。
神へと至らんとするあの方の神々しいお姿を、儂は片時も忘れたことはない。
あのお方を始め、世界には人の身では超え難い存在というものがおる。
「いやいや。
老師を超えるのがそんなゴロゴロいてたまりますか！
この前攻めてきた魔族の大将だって、老師が簡単に倒してたじゃないですか」
確かに、魔族が一斉に攻めてきたあの戦争で、儂は魔族の将を討ち取っておる。
が、それを誇ることなぞ儂にはできぬ。「魔族など人に多少毛が生えた程度の存在よ。
哀れよな。
人族も魔族も小さき器で互いに潰しあって。
己がいかに矮小な存在であるか理解しておらぬのだから」
あの方を見た後では、人族も魔族もそう変わりはせぬ。
人族よりも優れたステータスを持つと言われる魔族じゃが、儂から言わせればその差は微々たるものよ。
「老師。くれぐれも私たち以外にそういった話はしないでくださいよ？
老師があの方を崇拝してご自身を卑下なさるのは勝手ですが、それでもあなたは最強の魔法使いなのです」
「儂もそこらは弁えておるわい」「だといいのですが。
老師のあの方談義は見境ないですから。
年嵩の方の中には直接被害を受けた人もおられるのですから控えてくださいよ？」
「わかっておると言うておる。つまらぬ心配をするでない」
「というか、老師もその時瀕死の重傷を負ったというじゃないですか。
なのにそんな崇拝するような感想になるのが私には理解し難いです」
「あの当時儂は思い上がっておったからな。
上には上がおるとまざまざと見せつけられた。
同時に己の小ささもな。
あの方と出会えたことを、儂は心の底から感謝しておるよ」
儂があの方に出会ったのは十六年前、儂が最も調子に乗っておる時期じゃった。
己が世界の頂点だと信じて疑わず、魔導を極めたと勘違いしておった。
その伸びに伸びた鼻っ柱は、あの事件で見事ボッキリと折られたわけじゃ。
「昔の儂は馬鹿じゃった。
じゃから、今の儂と同じ境地に至れぬものは皆馬鹿じゃ」
「はいはい」
馬鹿弟子の返事が適当になってきおった。
「特に馬鹿なのは、それを理解できずに、この儂よりも先に逝ってしまう馬鹿弟子じゃのう」
この戦争で儂の弟子は何人も死んだ。
儂などよりもよっぽど若い小僧どもが。
中でも、勇者なんぞという称号に踊らされた馬鹿弟子が、己の力量を見誤って死に急ぎおった。あの程度の腕前で、世界の全てを救おうと愚かな願いを抱いた馬鹿弟子が。
そんな大層なものを救うには、それこそ神にでもならねば果たせぬというに。
人一人がいくらいきがったところで、救えるものなど少ない。
目に見える範囲で、己の分を超えぬだけ救う。
矮小な人間には、それくらいしかできぬというのに。
あの馬鹿弟子はそれを最後まで理解せなんだ。
儂が何のために弟子どもを教え導いているのか。
弟子どもに、己だけでも守れる力を授けようとしておるだけなのにのう。
少し力をつけただけで増長しおる。自分は他者も救えると勘違いして、結局己すら守れぬ。
「儂の魔力訓練の集中を乱すなぞ、師匠に対して恩を仇で返しおって。
儂より早死するでないわ、馬鹿弟子どもめ」
儂の呟きに、儂を抱えた馬鹿弟子は何も言わんかった。
４　龍殺し
戦いが終わり、火龍は自身が作り上げたマグマの海を見下ろす。
そこには配下の魔物の姿はあれど、蜘蛛の姿はない。
配下の魔物には炎熱無効があるが、蜘蛛にはそれがない。
火龍の最大のブレスの直撃を受けて生きていられる道理はなかった。
とでも思ったかバカめ！
火龍の上空に巨大な毒の水玉が発生する。
その毒はさっき私の体を包んだ弱毒とはわけが違う。
麻痺を最大に乗せられた、強力な致死毒、蜘蛛猛毒だ。
猛毒は、勝負がついたと思い込み無防備になっていた火龍に直撃する。
巨大な猛毒の塊は、火炎纏の防御を突破してその身を侵食していく。
かーらーのー、渾身の鎌攻撃！
猛毒の水玉によって一瞬消えた炎の隙をついた完璧な一撃。
その攻撃には私のありったけの力が込められている。
すなわち、猛毒攻撃と腐蝕攻撃のダブルコンボが！
腐蝕でその硬い鱗を切り裂き、猛毒でその身の内部を蝕む。
我ながらえげつないと思う、私の物理最強攻撃。
火龍は苦しみの声を上げてマグマの中に落下していく。
私はすばやくくっつけていた糸を辿って天井に戻る。
火龍にははっきりと私を葬る映像が見えたはずだ。きっと今頃は混乱しているに違いない。
私が生き延びた経緯は簡単だ。
そもそも私はあいつのブレスなんて食らっていない。
それ以前に、天井から地面にすら降りていない。
それを可能にしたのは、外道魔法レベル６幻夢の効果だ。
私がずっと発動を見計らっていた、切り札その一。
幻夢はいわゆる幻覚を見せる魔法だ。
毒合成で生成された毒を飲み込みかけて慌てている、その心の隙に魔法をぶち込んだ。
外道魔法もこういう隙を見て撃ち込まないと、逆鱗と自前の抵抗力で簡単にレジストされてしまうのが辛い。
火龍には私が地面に降りたように見えただろうけど、実際にはそのまま天井に張り付いていたのだ。
そして、勝負がついたと油断したそこからの奇襲攻撃。
私の最強の物理攻撃の前に、さすがの火龍も大ダメージを受けたというわけだ。
幻覚を使って逃げることも一瞬考えた。
けど、ここで逃げたらダメだ。
逃げてばかりの蜘蛛生。
けど、それじゃいつまで経っても、人間にマイホームを焼かれ、追い出された時から変われない。
誇り高く生きる。
その目標を達成できない。
私のプライドはいつまで経っても取り戻せない。
それはダメだ。
私は傲慢の支配者。
傲慢たる私は誇り高く生きなければならない。
だから逃げない。たとえ勝ち目が薄かろうと、勝ち目が絶対にないわけじゃない限り、逃げ出さない。
ここで私は龍に勝つ。
龍に勝って今までの弱い私にさよならを言おう。
そう、忌々しい龍に勝って。……？
忌々しい？あれ？
地龍のことを怖いとは思ったけど、忌々しいと思ったことはなかったはず？
あれ？
この感情はどこから来てるんだ？
と、今はそんなことどうでもいい。
でかい一撃をお見舞いしたといっても、依然不利な状況に変わりはない。
なんせ私のＨＰは１。忍耐が発動している状態。
少しずつ削られた上で、さっきの攻撃の反動でこうなった。
腐蝕攻撃は強力だけど、その分反動もでかい。けど、今回のダメージはそれだけじゃない。
火炎纏の熱が、毒をぶっかけて鎮火した状態ですら私にダメージを残したのだ。
ＭＰは、まだある。
つまり、まだ死にはしない。
けど、火龍の攻撃はどれも即死級。
対する火龍も、私の渾身の一撃でだいぶダメージが蓄積したとはいえ、それでもまだ余力がある。
私はマグマを避けて今度こそ本当に地面に降り立つ。
火龍はまだマグマに沈んだままだ。
今がチャンスだ。
私は闘いが始まってからずっと準備していた切り札その二を発動させる。
ものすごい勢いでＭＰが減っていく。
今の私の状態だと、ＭＰの消費イコール生命の消費に他ならない。
けど、それでもこの魔法は対価を支払ってでも発動させる価値がある。
そうだろ？
魔法担当、一号、二号。
〘おうよ！
〙〈任せんしゃい！〉
実は並列意思のスキルレベルが上がり、魔法担当二号が新たに加わっていたのさ！
レベルアップした並列意思による、二人分の力を使っての魔法発動。
二号がずっと準備を進め、一号が補助に回ってようやく発動が可能になるその魔法。
さあ、今こそ開け、地獄門！
途端、あたりが暗くなる。
マグマから発せられる光さえ飲み込む極大の闇が地面から這い上がってくる。
それはまるで、地下に存在する地獄の闇が、この世に漏れ出しているかのようだった。
マグマを飲み込み、地面を飲み込み、火龍の巨体をも飲み込む。
溢れかえる闇は全てを飲み込んでいく。
深淵魔法レベル１地獄門。
地獄の始まりを告げる、闇の最上位魔法。
それが、この世に顕現した。
闇は全てを飲み込み、収束し、唐突に地面へと吸い込まれて消えた。
それはまるで、封印されたかのように。
地獄の門が再び閉ざされたかのように。
後に残ったのは私と、ボロボロになった火龍のみ。
マジかい。あれすら耐えるか。
けど、火龍の残りＨＰはもはや風前の灯。
ＭＰとＳＰもほぼない。
スキルの力を使ってＨＰに変換したに違いない。
でないと、地獄門に耐えられた説明ができないし。
私も地獄門を使ったせいでＭＰがかなり減った。
つまり、それだけボロボロってことだ。お互いボロボロ。
勝負は次の一撃で決まる。
火龍が選んだ攻撃方法、それは、最も原始的な攻撃。
すなわち、体当たりだった。
ああ、正解だ。ＭＰもＳＰもないに等しい状態で、火龍の取れる最も有効な攻撃手段はそれしかないだろう。
火龍の巨体とステータスなら、最も効果的な攻撃手段だろう。相手が私でなければ。
私は蜘蛛だ。
蜘蛛の最大の武器はなんだ？
毒か、爪か、牙か？
どれも違う。
火龍の体が止まる。
火耐性付与の万能糸によって。
火耐性を付与されても、この中層では使えるのは一瞬。それで十分。
火炎纏の剝がれた火龍の動きなら、一瞬だけとはいえ止められる。
そこに振り下ろされる私の鎌。
片方はさっきの攻撃で潰れたけど、私の鎌は両手にある。
そして、渾身の一撃が火龍の体を切り裂いた。
《経験値が一定に達しました。
個体、ゾア・エレがＬＶ15からＬＶ16になりました》
《各種基礎能力値が上昇しました》
《スキル熟練度レベルアップボーナスを取得しました》
《熟練度が一定に達しました。
スキル〈立体機動ＬＶ９〉が〈立体機動ＬＶ10〉になりました》
《条件を満たしました。
スキル〈立体機動ＬＶ10〉がスキル〈空間機動ＬＶ１〉に進化しました》
《スキルポイントを入手しました》
《経験値が一定に達しました。
個体、ゾア・エレがＬＶ16からＬＶ17になりました》
《各種基礎能力値が上昇しました》
《スキル熟練度レベルアップボーナスを取得しました》
《熟練度が一定に達しました。
スキル〈腐蝕攻撃ＬＶ１〉が〈腐蝕攻撃ＬＶ２〉になりました》
《スキルポイントを入手しました》
《経験値が一定に達しました。
個体、ゾア・エレがＬＶ17からＬＶ18になりました》
《各種基礎能力値が上昇しました》
《スキル熟練度レベルアップボーナスを取得しました》
《熟練度が一定に達しました。
スキル〈回避ＬＶ９〉が〈回避ＬＶ10〉になりました》
《条件を満たしました。
スキル〈回避ＬＶ10〉からスキル〈確率補正ＬＶ１〉が派生しました》
《スキルポイントを入手しました》
《経験値が一定に達しました。
個体、ゾア・エレがＬＶ18からＬＶ19になりました》
《各種基礎能力値が上昇しました》
《スキル熟練度レベルアップボーナスを取得しました》
《熟練度が一定に達しました。
スキル〈命中ＬＶ９〉が〈命中ＬＶ10〉になりました》《条件を満たしました。スキル〈命中ＬＶ10〉からスキル〈確率補正ＬＶ１〉が派生しました》《〈確率補正ＬＶ１〉が〈確率補正ＬＶ１〉に統合されました》
《熟練度が一定に達しました。スキル〈万能糸ＬＶ１〉が〈万能糸ＬＶ２〉になりました》《スキルポイントを入手しました》《条件を満たしました。
称号〈龍殺し〉を獲得しました》《称号〈龍殺し〉の効果により、スキル〈天命ＬＶ１〉〈龍力ＬＶ１〉を獲得しました》
《〈身命ＬＶ１〉が〈天命ＬＶ１〉に統合されました》
《〈竜力ＬＶ３〉が〈龍力ＬＶ１〉に統合されました》
天の声（仮）が響き渡り、火龍の鑑定結果からステータスが消え、『火龍の死骸』に名前が変わる。
それを見て、私はようやく気を抜いた。
ステータス的にはレベルアップで全回復してるんだけど、精神的に疲れた。
毎度のことながら、綱渡りな戦いだった。
勝てたのは半分奇跡みたいなもんだ。
だって、火龍の攻撃なんか、一発でも食らったらアウトだもんよ。かすったり余波だけで瀕死ですぜ？
直撃したら忍耐ぶち抜いて即死だっつーの。
火龍に出会う直前に並列意思がレベルアップしてなかったらやばかった。
並列意思がレベルアップして、魔法担当が二人になった。
そのおかげで、前まで使えなかった深淵魔法を使うことができるようになったわけ。
て、言っても、今回実はぶっつけ本番だったりする。
魔法の構成からなんとなく範囲殲滅系の魔法だってことはわかってたけど、正直予想以上の破壊力にビビっております。
だって、私を中心に半径１００メートルくらいの地面が、高さ５メートルくらいべっこりへこんでるんだもん。
特に、最後に闇が収束して吸い込まれていったところの地面、そこは深い穴になっている。
探知で調べてみると、探知の範囲外まで突き抜けている深い穴だ。
これ、中層ぶち抜いて下層まで到達してんじゃね？
いや、この下に下層があるのかわかんないけどさ。まあ、この穴見ちゃうと地獄にまで通じていそうって思っちゃうわな。さすが地獄門。
それに耐える火龍もどうかと思うけど、それだけ強敵だったってことさね。おかげで一気にレベル上がったし。
あー、けど、レベル結構上がったけど、19かー。あと１レベルで進化できたのに。惜しい。
あ、やべ。【どうした情報担当？
】深淵魔法で地盤が沈んだから、マグマが流れてきてる。
〘え、マジで？
〙マジマジ。
体担当、マグマで溢れる前に火龍の体持って撤退だ。
【このデカイの持ってくの!?】
もちのろんだよ。【うーわ。筋肉痛になりそう】
というわけで、火龍の体を持ってえっちらおっちら撤退。
マグマが迫ってくる速度はそんなに速くなかったけど、火龍を運ぶのに手間取ったせいで結構ギリギリだった。
危うくマグマの中に沈むところだった。
だったら火龍捨てろよって話だけどさー、こんだけ苦労して倒したのに食べないとか、逆に失礼でしょ！
倒す、食べる、ごちそうさま！これ全てワンセットよ！ふう。さて、では体担当、恒例の鱗剝ぎだ。
【わーい。畜生】そして私は恒例のスキルチェックといきますか。
さーて、スキルスキル。スキルのしっかりとした確認って重要。ホント重要。なんでって？
万能糸の耐性付与に今まで気づかなかったからだよ！
もうね、あれだ。私のバカ。
なんでこんな重要なもの見逃すかな。
万能糸の効果の一つ、耐性付与は、その名前のとおり、私が持つ耐性系のスキルの効果をそのまま糸に付与することができるというものだ。
つまり、火耐性が付与できる。
毒耐性とかの状態異常系の耐性は付与しても仕方ないけど、酸耐性なんかを付与すれば蛙あたりにめっぽう強くなる。
耐性付与はこの前改めてスキルのチェックをしてたら、偶然見つけた。
ええ、ビックリしましたとも。そんな効果があったのかっていう驚きと、それをうっかり見逃していた自分の迂闊さ加減にね。ああ、この効果発見するのがもうちょい早ければ、糸の出番ももっとあったかもしれないのに。
て言っても、火耐性プラスしても燃えやすいことに変わりはなかったから、そこまで劇的に見せ場が増えたわけじゃないだろうけどねー。
それが救いといえば救いかな。と、今は新しくゲットした称号とスキルの確認だ。
さすが龍ということかな。まさか一体倒すだけで称号もらえるなんてねー。
効果のほどはいかに？
〈龍殺し：取得スキル「天命ＬＶ１」「龍力ＬＶ１」：取得条件：龍種を撃破：効果：竜、龍種相手に与ダメージが増加：説明：龍種を倒したものに贈られる称号〉
竜殺しの上位互換って感じかなー。
スキルもそれっぽいしね。
〈天命：スキルレベル×１００分ＨＰにプラス補正が掛かる。
また、レベルアップ時にスキルレベル×10分の成長補正が掛かる〉
〈龍力：龍の力を一時的に得る〉
やったね！
低かったＨＰを補ってくれるスキルが手に入った！
忍耐のおかげで言う程柔くはなかったけど、やっぱりＨＰはＨＰとしてあってこそでしょ。
ＭＰは今回みたいに使っちゃうこともあるわけだしね。あー、でも、今回レベルアップの方が判定早かったから、４レベル分若干もったいないなー。レベルアップ処理より先に称号獲得処理が来てれば、成長補正でさらにウハウハだったのになー。
うむむ、まあ仕方なし。龍力は竜力の進化スキルかな？だったら単純な一時的なステータス強化スキルだけど、どのくらい竜力と差があるのか、後で検証しておかないとね。これ大事。とっても大事。
深淵魔法は試してる暇がなかったからぶっつけ本番だったけど、やっぱりスキルの効果を確認するっていうのは大事。
あー。深淵魔法かー。
レベル２以降もホントは試し撃ちくらいしときたいとこだけど、これ、威力がシャレにならないしなー。だって、レベル１ですら地形を変えるような魔法だよ？
レベル上がったら一体どうなるんだって話。
ＭＰの消費もバカにできないし、気軽にホイホイ撃てるような魔法じゃないんだよねー。
いくら広大って言っても、ここが迷宮で地下である以上、下手に深淵魔法ぶっぱなして崩落したとかなったら目も当てられない。
今のところ、レベル１ですらとんでもない威力なわけだし、その上はちょっと試すのが怖い。
地獄門で対処できなさそうな強敵が出てこない限り、深淵魔法のレベル２以降は、エルロー大迷宮を脱出するまで封印かな。
さて、あとは、今回のレベルアップでスキルがいくつか進化したり派生したりしてたね。
回避と命中から確率補正が派生。
立体機動が空間機動に進化。
確率補正は鰻とかが持ってた奴だね。
まあ、これは鰻とかのスキル構成見てたから予想通りの派生かな。回避と命中両方ともカンストしたから、あとはこの確率補正を伸ばせばいいわけだ。
そうすれば回避も命中も底上げされる。
このスキル、運なんかもよくなりそうだよねー。ちょっと祈っとこう。
もう少し平穏な生活送りたいです、お願いします。
よし。
気になるのは立体機動の進化先の空間機動の方かな。どれどれ？
〈空間機動：あらゆる空間において自在に動くことが可能〉
ん？なんかすごそうな説明だけど、よくわからんな。
あらゆる空間？
空中とか？二段ジャンプとかできたりするのかな？
これも後で要確認だね。
スキルって進化するとグッと使い勝手がよくなることが多いしね。残念だったスキルが進化していきなり化けることもあるし、空間機動ももしかしたらいいスキルかもしれない。二段ジャンプとかできたら戦術の幅がぶわっと広がりそうだし。
こんなところかな？うん。
だいぶスキルがパワーアップしたね。けど、つくづくあと１レベルアップしてればなー。さらなる飛躍が可能なのに。
☆「龍が一体滅んだ？
場所は、エルロー大迷宮か。
奴の仕業か？いや、違うな。
奴とは不戦の暗黙の了解がある。
奴自身が動くことはないはずだ。
だとしたら何が？
管理者権限発動。
……何だこれは？
支配者だと？
しかも、三つ？
どういうことだ？
叡智など私は知らぬぞ？
こんなことができるのは、Ｄの仕業か？
だがなぜ？
このスキルは何だ？
……確かめる必要があるか」
Ｓ４　転落
何かがおかしい。
その違和感はかなり前からあった。
けど、それをはっきりと意識したのはつい最近だ。
それまでは無意識のうちになんとなく感じているだけだった。何かが、おかしい。けど、何がおかしいのか、それがわからない。
違和感が付きまとうのに、その正体がわからない。
俺はその違和感の正体を、何が何でも解き明かさなきゃならなかった。
そう、後悔することになった。
父上に呼び出されて部屋に向かう。このところ父上はいつにも増して忙しそうにしている。
俺も関わっていることのため、話はよく聞いていたが、どうやら勇者が死んだという噂が戦場から流れ、市井にも広まってきているらしい。
もう、ユリウス兄様が死んだ事実を隠すのも限界だった。
そこで、神言教会は正式に勇者の死亡を発表するようだ。
そして、それと同時に新勇者の発表も。
つまり、いよいよ俺も勇者として人々の前に立たなければならなくなるわけだ。
今日呼び出されたのは、そのことについてだろう。
疑問なのは、俺と一緒にスーが呼び出されたことだ。
俺の隣にはスーが並んで歩いている。
わざわざ学園を休ませて、スーを俺と一緒に呼び出したのは、何の用があってだろう？
スーも何も聞かされていないようだ。
疑問に思っていると、部屋の前に到着した。
まあ、会えばその内容もわかるだろう。
扉をノックする。
「シュレインです」「うん？入るがいい」
「失礼します」
俺は扉を開けて中に入る。
スーも無言でその後に続く。
「どうした？」
父上は書類に何かを書きながら聞いてくる。いや、それを聞きたいのは俺の方なんだけど。
「いや、呼び出したのは父上ではありませんか。
ご要件は何です？」
「うん？私は呼んでいないぞ？」は？
そう思った時には、既に事態は動いていた。
俺は確かに疑問の声を上げたはずだった。
それなのに、その音が外に出ることはなかった。
風魔法の一種、消音の効果が俺の周りにかけられていた。
俺に対応する暇も与えないほどの速度での魔法構築と発動。
そんなことができる実力者は限られる上に、今この場においてそれが可能なのは、俺のすぐ隣にいるスーをおいて他にいなかった。
何を？
声を出しても周りの空気にその音はかき消されてしまう。この魔法の厄介な点は、俺の音を消すのではなく、俺の周りの音を消すという抵抗のしようがない状況を作り上げることができるということ。
発動してしまったら最後、術の構成に無理矢理干渉しない限り、俺の声は外に出ない。
混乱する俺に、追い打ちをかける事態が起こる。
スーが、父上を撃った。
驚きに目を見開く。
何が、どうして？
スーが使ったのは光の魔法。
俺が最も得意とする魔法。
その光線が、父上の額を撃ち抜いていた。
「きゃああああ！兄様！何をなさるんです!?」
同時に悲鳴を上げるスー。
俺は頭が混乱しすぎて真っ白になる。
「何事だ！」
勢いよく扉が開かれ、サイリス兄様とその護衛の甲冑騎士が部屋に入ってくる。
「兄様が父上を！」
「なんだと!?血迷ったかシュレイン！」
違う！俺じゃない！
なんで、どうして!?
そう叫んでも声はかき消される。「衛兵！
シュレインが国王陛下を襲った！」
俺とは反対に、よく通る叫び声でサイリス兄様の言葉が城中に響き渡る。
「シュレインを捕えろ！」
サイリス兄様の言葉に動く甲冑騎士。
剣を抜き放ち、振り下ろしてくる。
俺は混乱しながらも、普段の鍛錬が功を奏したのか、咄嗟に自分の剣を抜いて応戦した。
その俺の剣が、甲冑騎士の剣によって両断された。
ありえない。
いくら咄嗟のことで強化もなにもかけていない状態だったとはいえ、勇者である俺が持つ剣が、そこらのなまくら同様に簡単に切れるわけがない。
それなのに、俺の剣は半ばで真っ二つに分かれていた。
目まぐるしく変化する事態に思考が追いつかない。
その隙を甲冑騎士は見逃さなかった。
返す刃が俺を切り裂く。
すんでのところで半歩後ろに下がったおかげで、致命傷にはならなかった。
けど、袈裟斬りに切られ、重傷であることに変わりはない。
次の攻撃が来たら、殺される。
「よう。いいザマだな勇者様」
甲冑騎士が嘲るような声を出す。
兜に遮られてその声は若干くぐもっているが、それでも聞き間違いのない声だった。
「お、前。
ユーゴー、か？」
「正解だ」
兜を脱ぐ。
そこには、スキル失い、失墜したはずのユーゴーがいた。
「ユーゴー。わざわざ正体を明かすな」
「いいじゃんかよ。冥土の土産ってやつだ」
サイリス兄様は甲冑騎士の中身がユーゴーだと知っていたようだ。
だが、なぜ？
「知りたいか？
このお兄さまは王座が欲しい。俺はテメエと岡に復讐したい。二人ともにテメエが邪魔だったわけだ」
「な、んで……。
次の王はサイリス兄様のはずだ」
「ところがどっこい。あのくたばった王様は次期国王をテメエにしようと画策してたわけだ。
テメエを勇者だと発表する前に次期国王として発表しちまえば、勇者として戦場に気軽に赴くこともできなくなるって考えてな！」
「そんな下らんことで、この私の王座が奪われてたまるか！」
ユーゴーの言葉に、思わずといった具合に叫びをもらすサイリス兄様。
その叫びも、新たに張り巡らされていた消音によって、俺たち以外には聞こえないようにされている。
俺は、その消音を発動させた術者を見る。
「兄様。
残念ですが、ここで死んでください」
いつもの口調なのに、その声はまるで別人のようだった。
いつもの平坦なくせにやたら熱のこもった声とは真逆、まるで、蔑むかのような冷淡な声だった。
「スー、どうして？」
「兄様、私は真実の愛に気づいただけです。
そのためなら兄様を殺すことも厭いません」
おかしい。明らかに今のスーはおかしい。
俺は鑑定を発動させる。
そこに、『催眠』『洗脳』『魅了』という状態異常が表示されていた。
「ユーゴー！
お前の仕業か!?」「お？
気づいた？
気づいちゃった？
そうだよ。
俺の仕業だ。
どうだ？
奪われる奴の気持ちは？
悔しいだろ？
俺も味わったからよーくわかるぜー！
ギャハハハハ！」
「今すぐスーを元に戻せ！」
「戻せって言われてはいそうですかって戻すかよ。
バカじゃねーの？」
目の前が真っ赤になる。
折れた剣を手放し、立ち上がりざまにユーゴーを殴り飛ばす。
切られた傷から血が流れ出るが、この程度であれば自動再生ですぐに治る。
「ぐっ!?
お前、まだこんな力を!?」
ユーゴーが呻きながら剣を構える。
それに対して、俺も魔法を発動して応戦しようとする。
「あら？
意外と頑張るのね」
魔法の構築が霧散する。
同時に、真後ろからそれまで全く感じなかった、凶悪な気配がいきなり吹き出した。「!?」
俺は咄嗟に横に転がっていた。
なにか考えがあってそうしたわけではなく、体が恐怖によって勝手にした回避行動だった。
起き上がってその気配の主を見る。
それは、同じ歳くらいの少女だった。
死人のような白い肌に、血のような色の瞳を輝かせた、絵本の世界から飛び出してきたお姫様と言われても納得しそうな儚げな美貌の少女。
そんな見た目を裏切る、あまりにも禍々しい気配。
すぐさま鑑定を発動する。
〈鑑定が妨害されました〉
しかし、返ってきた結果は俺の望むものではなかった。
鑑定を妨害するスキルだと？
そんなものがあるのか？
少なくとも俺はそんなスキルは知らない。
けど、鑑定ができないということこそが、目の前の少女が只者ではないことを証明している。
詳細がわからないのは痛いが、強敵であることは間違いない。
「ソフィア！
こいつは俺の獲物だ！
しゃしゃり出てくんじゃねえ！」
「あら？
無様に殴られていたくせに」
雰囲気から察するに、ソフィアという少女はユーゴーに洗脳されているわけではなさそうだ。
だとすれば、サイリス兄様と同じように、利害の一致で協力しているのか？
「ええい！言い合っていないでさっさとシュレインを始末しろ！」
サイリス兄様の言葉に、ユーゴーとスーがこちらに意識を向ける。
ソフィアだけはサイリス兄様の言葉を無視して意味深な微笑みを浮かべるだけだが。
「させません！」
そこに、エルフの小さな体が割り込む。
ユーゴーの体に風の衝撃波が当たり、吹き飛ばす。
「オォーカァァー!!」
怨嗟の声を上げ、起き上がろうとするユーゴーに、先生はさらなる魔法を撃ち出す。
しかし、その魔法はユーゴーを守るかのようにその前に立ったソフィアにぶつかる瞬間、まるで分解されるかのように消えてなくなった。
さっきの俺の魔法もそうだが、魔法を消されているのか？
まるで竜や龍の備わったスキルのようだ。
「あ、あなたは!?」
先生がソフィアの姿を見て、驚愕に目を見開く。
「くっ！シュンくん、逃げますよ！」
先生が目眩ましと足止めのために、風の魔法で床を砕いて巻き上げる。
「ですが！」
ユーゴーをこのままにして、スーを置いて逃げるなんてできない！
「ダメです！
今は一旦引きましょう！」
先生のこれほど切羽詰まった声なんて、初めて聞いたかもしれない。
それほどまでにあのソフィアという少女は危険なのか？
先生の態度は、あの少女のことを知っているように見える。
それでも渋る俺の手を、誰かが引く。
「ハイリンスさん」
「レストンにシュンが危ないと聞いて駆けつけた。
混乱してるだろうが、今は逃げたほうがいい」
俺の手を引いて走り出したハイリンスさんに言われ、俺は渋々足を動かす。
迫る衛兵を先生の魔法が吹き飛ばす。
あちこちで兵士同士が争っている姿が見られた。
「一体、何がどうなって？」
「反乱です」
「反乱？」
「はい。
主犯はサイリス第一王子とユーゴーくん。
ですが、その罪をシュンくんに擦り付けて、あたかも自分たちが反乱を鎮めたということにするつもりなんです」
先生の説明に血の気が引く。
「今戦っているのはレストンくんの部隊です。
彼が時間を作ってくれている間に逃げます」
そして、俺たちは城から脱出した。
城から脱出して向かったのは、一軒の屋敷だった。
「ここでレストンくんと落ち合う予定です。
その後、この国を出奔します」
「待ってくれ先生！
ユーゴー、あいつをどうにかしないとスーが！」
「ダメです」
「先生。
今あいつをどうにかできればこの騒ぎも落ち着くはずだ。
城に戻ってあいつを捕まえれば」
「ダメです」
「先生！」
「教会が新勇者を発表しました。
その名前は、ユーゴー・バン・レングザンド」
「は？」「この件、教会すらもグルなんですよ」
俺は思わずよろけていた。
ハイリンスさんに肩を支えられる。
「どうして教会までこんな馬鹿げたことに加担しているのか、エルフ殿は心当たりはあるか？」
「おそらく、ユーゴーくんの洗脳が教会内部にまで浸透していると考えるのが妥当でしょう」
「馬鹿な。洗脳の類は一瞬で効果がきれる。
こんな事態を引き起こすほどの効果はないはずだ」
「はい。
普通ならそうですが、例外があります」
「例外？」
「最上位スキル七大罪シリーズ『色欲』です。
このスキルの洗脳効果は、他のスキルの比ではありません。
ユーゴーくんは、このスキルを持っていると見て間違いないでしょう」
七大罪シリーズ？
そんなスキルがあったのか。
俺が確認したスキルの中に、そんなものはなかった。
つまり、10万のスキルポイントでも取得できないような、異常なスキルってことか。
「とにかく、どこまでユーゴーくんの手が伸びているかわかりません。
この国はもうダメだと思ったほうがいいでしょう」
「そんな……」
俺は絶句した。
この国が、もうダメ？
父上が治め、ユリウス兄様が愛したこの国が？
「そんなの、ダメだ。
それなら、なおさらユーゴーを放っておくことなんかできない！
今あいつをどうにかすれば、まだ間に合うかもしれない！」
「ダメです！」
俺の一縷の希望を、先生が鋭い声で切り捨てる。
「ソフィアさんがいる限り、こちらに勝ち目はありません」
先生が、苦渋に満ちた顔でそう断言した。
あの先生が、挑む前から勝負にならないと言うなんて。
あのソフィアという少女は、一体何者なんだ？
「先生、あれは一体何者なんです？」
「彼女は……」先生が口を開こうとした時、扉が開いた。
開いた扉からレストン兄様と、懐かしい顔ぶれが入ってくる。
「シュン、無事だったか？」
「殿下、お久しぶりです」
「立派になられましたね、殿下」
レストン兄様と一緒に入ってきたのは、かつて俺とスーの侍女として働いていたアナとクレベアだった。
アナにはフェイのレベル上げを手伝ってもらっていたのでちょくちょく会っていたが、クレベアとは俺たちが学園に入ってからは会っていなかった。
エルフの血が混じっているため未だに若い姿を保つアナに比べ、クレベアはだいぶ老けたように見える。
それなのに、俺の窮地にこうして駆けつけてくれたようだ。
けど、俺は、絶望した。
「アナ、お前もか」
「はい？」
「お前も、ユーゴーの手駒か！」
鑑定されたアナのステータスには、はっきりと『催眠』『洗脳』『魅了』の文字があった。
俺が叫ぶのと同時、アナの目が据わる。
高速で構築される魔法。
俺はそれを遮り、手刀でアナを昏倒させる。
さらに、治療魔法で状態異常の解除を試す。
が、アナのステータスから状態異常を表す文字が消えることはなかった。
「クソッ！
まさかアナまで！」
レストン兄様が悔しげに拳を握る。
「まずい。
囲まれている」
ハイリンスさんの言葉に家の外を見てみれば、数多くの兵士が家を取り囲んでいた。
「強行突破しましょう」
先生の言葉に頷く一同。
「シュン、俺の剣を使え」
レストン兄様から剣を渡される。
「これは？」
「王家伝来の神剣だ。
戦闘は専門外の俺が使うより、勇者であるシュンが使ったほうがいいだろう」
「わかりました。
ありがとうございます」
剣を受け取り、気絶したアナを抱える。
「行くぞ！」
ハイリンスさんを先頭に、包囲に突っ込んでいく。
それと同時に、隠れていたレストン兄様の部隊が奇襲を仕掛ける。
「今だ！」
包囲を突破する。
勇者であるユリウス兄様の背中を守り続けてきたハイリンスさんに、転生者を探すために世界中を回っていた先生。
王都を守る兵士とは言え、俺たちを止めることなんかできない。
迫る兵たちを蹴散らし、道を切り開いていく。
けど、その先にも別の部隊がいた。
そして、それを率いているのは、
「シュン。
往生際が悪いですわよ」
「カティア……」
前世からの親友が、俺の前に立ちはだかった。
５　管理者との初遭遇
レベルが上がってスキルポイントが２００になったので、新しい上位の邪眼を取得してみた。
その名も、重の邪眼。
視界に収めた対象の重力を増加させるという効果がある。
重の邪眼で相手の動きを鈍くして、呪いの邪眼で弱体化、止めに麻痺の邪眼で完全に動きを封じる。
邪眼三重殺ここに完成！
というわけで、邪眼は相手の動きを止めることに重点を置いた編成にしてみた。
攻撃手段はその他にも割と充実してるしね。
いざとなれば１００ポイントで何か適当な魔法スキルでも獲得すればいいんだし。
あれ？
むしろそっちのほうが良かったんじゃね？
邪眼にすごいこだわってたけど、私、ステータス的に魔法特化タイプのはずだよね？
魔法スキル取ったほうが良かったんじゃね？
そんなことはない。
そういうことにしておこう。決して邪眼八個同時展開に憧れて暴走したわけじゃない。
じゃないったらじゃない。
まあ、どっちにしろしばらくはポイント温存かなー。
進化ボーナスでどれくらいのポイントがもらえるかわかんないしねー。
その量によってちょっと対応を変えていこう。
多ければ怠惰とかの、ポイント多すぎてちょっと手が伸びにくいスキルも視野に入れていいかもしれないし。
さてさて。
私が重の邪眼を取った理由は何も戦闘で有利になるからだけじゃない。
試しの意味も込めて、邪眼発動！
【ぐえ。何をする情報担当！】
何って、自分に重力かけてみた。
【重いよ！】
私思ったのだよ、私に足りないのは何か、それは筋肉！
【なんか語りだしたぞコイツ】
かのＺ戦士たちは何倍もの重力の中修行し、迫り来る強敵たちにも勝てる力を手にした！
【あー。言いたいことはわかったけど、鱗剝ぐのに邪魔なんだけど？】
普段から慣らしとかないと意味ないじゃん。
〘いいねー、頑張れ体担当！
〙〈目指せ重力千倍克服！〉
【死ぬわ！】
ということで、常に自分に重力をかけることにした。
普段からこれを私自身にかけ続ければ、邪眼の熟練度はもちろん、物理系のステータスも上がるに違いない。
あわよくば剛力なんかのスキルも上がれば言うことなし。
今はまだレベル１だからちょっと重いくらいだけど、レベルが上がってくればかなりの負担になるはず。
そこから戦闘時は重力を開放すれば、リミッター解除ができるのだ。
いいねー。
その時は是非「拘束解除！」とか叫んでみたい。
声は出ないけどさ。
っ!?
空間感知に反応あり！
空間の歪み？
初めての経験だけど、なんとなくわかる。
これ、転移だ。
何かがここに向かってテレポートしてこようとしてる。
妨害、できない。
そもそも私の空間魔法のレベルじゃ、こんな高度な空間操作を可能とする相手のテレポートを阻止することなんて、できっこない。
ここにテレポートしようとしてきてる奴は、感知した空間の歪みを見る限り、相当空間魔法の扱いに長けてる。
空間魔法だけで言えば私より遥かに格上。
そして最大の問題は、相手が魔法を使うということだ。
それはつまり、魔法を使うことができるだけの知恵があるということにほかならない。今まで、魔法を使ってくる魔物はいなかった。
スキルを持っているのすら、さっき倒した火龍が初だ。その火龍も結局魔法を発動させることはなかった。当然といえば当然。魔法には術を構築するという面倒な動作が必要になる。それをこなせるだけの知恵が必要になる。火龍の場合、術を構築するよりも自前のスキルで火球を作り上げたほうがずっと効果的だった。
魔物の中には魔法が使える種もいるのかもしれないけど、魔法よりも強力で簡単なスキルもあるのだ。
けど、今テレポートしてこようとしている奴は、複雑な魔法の構築をこなしている。
それは、確固たる意思を持って、ここに来ようとしているということだ。
何のために？
ここには私しかいない。
だとしたら、目的は私だとしか思えない。
偶然この場所に転移してきた、なんて吞気なことは考えられない。
思考加速でコンマ数秒の間にそう結論づける。
身構える。
空間が割れ、一人の男が姿を現す。
黒い男だ。
そうとしか表現ができないくらい、黒い。
体と一体になったかのような、細身の鎧。
唯一地肌が見える顔の肌も浅黒い。
髪も黒。
ただ目だけは、異様なほどの赤。
男の姿を見た瞬間悟る。
これは勝てない。
次元が違う。
そして、それを裏付けるようなもの。
〈鑑定不能〉
その文字。
けど、なぜか危機感は抱かない。
それどころか、男にどことなく親近感が湧く。
それと同時に、なんだか歯がゆいような微妙な感覚も。
なぜ？
この黒い男とは初対面のはず。
こんな異様な存在が突如現れたら、私だったらこんな感情抱かないはずだ。
何なんだこの感情は？
「＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊？」男が何かを言う。
けど、その言語は私の知らないものだ。
思わず首をかしげてしまう。
「＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋？」男がまた何かを言う。
いや、日本語話してください。
でないと私わかりません。
アイキャントスピークイセカイゴ。
男が眉をひそめる。
うーん。
とりあえず、男に今すぐ私と敵対する意思はないみたいだ。
けど、どうしよう？
ぶっちゃけ男の話も理解できないし、理解できたとしても私は喋ることができない。
筆談くらいならできるかもだけど、日本語しか書けないし。
どっちにしろ意思の疎通ができない。
困った。
男もなんだか困惑してるみたい。
なんとも言えない空気が流れる中、私と男の間に、何かがポトッと落ちた。
スマホだった。
は？
イヤイヤ。
なんでそこにスマホがあるのかもわかんないけど、そもそもこれはどうやって私の前に現れた？
これ、私の探知に全く引っかからずにいきなり出現したぞ？
『もしもし。こちら管理者Ｄです』
スマホからいきなり声が聞こえた。
しかも、二重で。
一つは日本語で、もう一つは聞いたこともない言語だ。
あ、いや、もしかしてさっき男が喋った言語か？
「＊＊＊＊＊＊＊!?」あ、男がビックリした感じで何かを言ってる。
ということは、もう一つの方は男の喋ってた言語、つまり、この世界の言語ってことだ。
『はい。Ｄです。
蜘蛛さんはちょっと待ってください』
あ、はい。
ちょっと待てと言われたので待つ。
スマホの声は、何やら男と異界語で話している。
スマホの声、女の声だ。
すごい綺麗な声なんだけど、聞いてるとものすごく不安になる。
そんな声だ。
平坦な口調で全く感情が窺えないのも怖い。
なんだこれ？
聞いてるだけで、体が震えてくる。
話が進むたびに男の表情が変わる。
そんなに大げさに変わるわけじゃないけど、眉間に皺が寄ったり、軽く目を見開いたり。
で、話が一段落したのか、男が盛大な溜息を吐いてくるりと身を翻した。
そのまま空間魔法でテレポートしていく。
残ったのは私と、謎のスマホ。
『お待たせしました。
彼には話をしておきましたので、今後あなたに自ら関わることはないでしょう』
あ、そうですか。
というか、あなた何者？
『Ｄです』
あ、はい。
ちょっと待て!?
今、私の心を読んだ!?
『ええ。
読みました』
プライバシーの侵害だ！
『あなたは喋れないので、一時的な措置です。
普段心までは読みません』
心までは、って、それ、私の行動は監視してるってこと？
『監視という言い方は好ましくありません。
観戦の方がしっくりきますね』
どっちでもいい。要はストーカーじゃん。
『そうですね。
あなたは見ていて飽きませんから』
Ｄ、思い出した。
叡智を獲得した時に聞いた名前だ。
『ええ。
あれは頑張っているあなたへのご褒美です。
有効活用しているようで何よりです』
あんた、何が目的？
『ただの娯楽です』
は？『ただの娯楽ですよ。
それ以上の意味や目的なんてありません』
本気？
『ええ。
なにせ、私は世界最悪の邪神ですから』
言ってることは荒唐無稽なのに、噓をついてる感じが一切しない。
ホントに私のことを玩具か何かとしか思っていないかのような、邪気のない邪悪な思考が伝わって来るかのよう。
勝手に震える体も相まって、この声の主が本物の邪神であると信じてしまいそうになる。
『本物ですよ。
邪神だからこそ、人のもがき苦しむ様を見るのが楽しみなのです』
この世界は、あんたの娯楽のために作られたの？
『それは違いますね。
私はその世界から見れば部外者です』
どういう意味？
『ここから先は教えられません。
教えてしまったら、つまらなくなってしまいますから』
人のことを玩具にして。
『ええ。
ですからこれからも精々あがいて、私を楽しませてください。
その先に、あなたが求める答えがあるかもしれませんよ？
』この、好き勝手言って！
『では、また』
スマホが消える。
空間の揺らぎも何も感じられずに。
それが、管理者Ｄと、黒と呼ばれる管理者との出会いだった。
Ｋ　男の最後の意地
どうしてこうなった？
俺はぼんやりとした意識で、もう一人の俺を眺める。
もう一人の俺は躊躇なくシュンに魔法を浴びせる。
周りにいる自分の兵士ごと。
シュンには俺の魔法なんて効かない。
もともと俺とシュンとでは、才能に差があった。
子供の頃は小さかったその差も、成長するにつれ大きくなっていった。
その才能に嫉妬したこともある。
けど、直向きに努力し続けるシュンの姿を見てるうちに、純粋に尊敬するようになっていた。
ああ、そういえばコイツ、前世の頃から目標があるとそこに迷わず突っ走っていくやつだったな。
前世ではゲームに熱中してたけど、今世ではその目標が兄であり勇者であるユリウスさんだった。
元から才能があって、さらに高い目標を持って努力し続けた結果が、目の前の光景だった。
俺の放った火炎魔法は、広範囲を焼き尽くす殲滅型の魔法。
大魔法ほどの威力はないが、それでも集団に向けて撃てば被害は甚大になる。
それを、シュンは魔法で相殺し、周りの敵兵すら庇って被害を０にした。
相変わらずバカみたいな腕と、バカみたいなお人よしだ。
わざわざ敵を庇うなんて、バカとしか言いようがない。
俺は苦笑を浮かべようとしたが、俺の意思に反して表情は憎々しげなものになる。
「カティア！
正気に戻れ！」
「うるさいですわね。
私は正気です。
反逆者は反逆者らしく、大人しく処罰されなさい」
俺の口から、俺の思ってもいないことが声に出る。
けど、俺は知っている。
この言葉を吐いてるのも、俺自身だってことを。
子供の頃から、少なからずその兆候はあった。
前世は男。今世は女。
男の精神を持ちながら、女として生きる。
そんなチグハグな自分。
水と油のように、どこか混ざり合わない何かがあった。
それは歳を重ねるごとにどんどん溝が深まっていった。
二次性徴をむかえ、体が女性として変化し始めるとそれはより顕著になる。
体だけじゃない。
内面も徐々に変わっていっていた。
俺自身でさえ気づかないうちに。
決定的だったのは、シュンがユーゴーに襲われた時だ。
あの時、自分でも訳がわからないくらい動揺した。
シュンが殺されていたかもしれないと思った瞬間、目の前が真っ白になりかけた。
最初はシュンが前世からの親友、もはや唯一無二の親友といってもいいやつだからだと思った。
けど、その後シュンと会うと、どこか落ち着かない気分になった。
自分でもその感情がなんなのかわからない。
ただ、強くシュンを失いたくないと思った。
その気持ちは日増しに強くなっていった。
シュンのそばにいるとソワソワして落ち着かない。
それなのに、シュンがそばにいないと寂しくて落ち着かない。
そばにいても離れていても落ち着かない。
そんな不安定な自分の感情に戸惑った。
訳のわからない感情に振り回されていた。
いや。
本当はその感情がなんなのか、わかっていた。
ただ、認めたくない心があっただけで。
元は男だった俺。
今は女の私。
多分、決定的に心が割れてしまったのは、この頃なんだ。
シュンにベッタリとするスーやユーリを見るたびに心がささくれだつ。
だというのに、それを認めない自分がいる。
相反する心の葛藤。
けど、天秤は既に傾いていた。
精神は体に依存する。
つまりはそういうことだ。
だから、今こうしてシュンと自分の戦いを眺めている俺は、大島叶多という存在の残りカスでしかない。
男だった精神、その残りカスだ。
恐らく、こうして男だった精神の残滓があったから、ユーゴーの洗脳に少しだけ抵抗できているんだろう。
あの事件の後、シュンには話していないが、ユーゴーには厳重な監視がつけられていた。
俺の公爵家主導で監視体制を築き、年中無休でその行動を逐一チェックしていた。
そのはずなのに、いつの頃からか報告に不審な点が見られるようになる。
監視には信用のできる人間を使っている。
裏切ることなんてありえない。
それなのに、どう考えても虚偽としか思えない内容が、報告の中に混ざり始めていた。
俺は監視の人員を替えた。
今思えばそれがいけなかったのだろう。
シュンが勇者の称号を受け継ぎ、学園を去った。
そこからの変化はあっという間だった。
まず様子がおかしくなったのはユーリ。
あれだけ神言教一筋だったはずのユーリが、その話を全くしなくなった。
次にスー。
もともと感情を表に出さないタイプのスーの変化を、俺は見逃していた。
思えばいつの頃からか口数が減っていたのに、その他の変化に気を取られて気づけなかった。
何かが狂い始めている。
そう認識するのに、その原因がわからない。
わかったのは、ユーゴーの監視につけていた公爵家の人間たちに呼び出され、罠にはめられ、ユーゴーの手によって洗脳を施された後だった。
この時既に、公爵家の人間は大半が奴の手によって洗脳されてしまっていた。
そして今、俺はシュンと戦う羽目になっている。
ユーゴーの洗脳は凄まじい。
こうして正常な意識が少しでも残っていること自体が奇跡だと言えるくらいに。
きっと、他の洗脳された奴らは、ユーゴーのことを心の底から敬愛してしまっているに違いない。
俺も、こうして意識はあっても、それでどうにかなるってことはない。
けどな。
ないからって、そこで諦められるわけないだろうが！
男には、男としてのプライドってもんがあるんだよ！
ぼうっとした思考に活を入れる。
表の意識が魔法の構築に集中した一瞬、俺は全力でその構築に横槍を入れる。
自らが乱した魔法が暴発。
わざと暴発するように、ありったけの力を込めた。
「カティア!?」
シュンが驚いて駆け寄ってくる。地面に倒れる寸前に抱きとめられる。
けど、自分の命がこぼれ落ちていくのがわかった。
俺自身の全力の魔法を、ゼロ距離で暴発させたんだ。
そりゃ、助からないよな。
けど、これでいい。
表の俺も、こうなることを望んだはずだ。
かすれる視界にはシュンの必死な顔が映る。
ヒデー顔だ。
ふっと笑う。
さっきとは違って、俺の意思通りに頰が上がる。
笑って死ねるなら、本望だ。
そのまま俺の意識は奈落の底に沈んでいき、温かい光によって無理矢理引っ張り上げられた。
「あ、シュン？」
「カティア、正気に戻ったか？」
「あ、れ？
け、が？」
魔法の暴発で負ったはずの怪我がない。
「治した」
簡単に言うシュン。
俺は確かに、死んだと思ったんだけどな。
「あい、か、わら、ず、でた、らめな、やつ」
「今はもう喋るな。
ここから脱出する」
そのままお姫様抱っこ状態で持ち上げられる。
その瞬間、爆発するかと思うほど胸高鳴る。
こんな状況だっていうのに、顔が火照ってしまう。
ああ、ダメだ。
もう、ダメだ。
なけなしの男だった精神は、今のできっと死んでしまった。
この瞬間、大島叶多は、本当の意味でカルナティア・セリ・アナバルドになった。
６　中層攻略完了
食べる。食べる。
食べる。苦い。
とても苦い。
苦くて、少しだけ甘くて、そして悲しい味だ。
《熟練度が一定に達しました。
スキル〈禁忌ＬＶ８〉が〈禁忌ＬＶ９〉になりました》
自称邪神のＤとか名乗るスマホと遭遇してから、特にこれといってトラブルもなく中層を進んでる。
結局アレがなんなのか、私にはよくわからない。
自称じゃなくてほんまもんの邪神って可能性があるのが怖い。
人の心を読んだりしてる時点で、少なくとも私より遥か格上の存在だってことはわかるけど。
叡智を私に授けたっていう話がホントなら、Ｄの正体は管理者ということになる。
けど、それがわかったからといって、何が変わるわけでもない。
私は管理者というものがどういう存在なのかすら、わかっていないんだから。
予測としては、管理者というものはこの世界に存在してるスキルを管理してるんだと思う。
けど、あくまで予測で確証があるわけじゃないし、それが当たってたとしてもその理由がわからない。叡智を取得するまでは、スキルだとかステータスだとかゲームみたいだなー、とは思ってたけど、それがあることに疑問は持たなかった。異世界なんだしそういうものなんだって思い込んでた。けど、管理者とかいう存在がスキルを管理しているのだとしたら、そこには何らかの意図があるはず。
世界の法則である自然現象としてスキルが存在するならそんな意図だとかないだろうけど、そこに意思ある存在が絡んでくれば、何かしらの理由が存在するはずなのよ。
理由もなくこんな大掛かりな仕掛けを作るはずがないし。
あー、イヤ。あのＤが管理者なら、本人曰くの暇つぶしってだけの理由で作りそうな気がしないでもないけど。
やたらゲームっぽいのもそれで納得できるっていうか。
イヤ、きっと私には理解できない深遠なる目的があるに違いない！
そうでないと、この世界そのものがＤの余興のための世界になってしまう。
それはなんかイヤだ。
自分がただの玩具だと言われて、はいそうですかって納得ができるかい！
まあ、Ｄに関してわかることもある。
スマホ、流暢な日本語、そういうところどころで見られる日本の面影。
Ｄは何かしら、この世界と地球を繫いでいる。
そうなると、私がこの世界に転生した理由もＤなら知っているかもしれない。
もし、「また」という言葉通りに、再び接触することがあったら聞いてみよう。
尤も、聞いて答えてくれるかどうかはわかんないけど。
これ以上のことは情報が少なすぎて、全部憶測にしかならない。
そういうわけでＤやら管理者やらに関しては、それ以上考えるだけ無駄っていう結論を出した。
正直、考えてどうにかなるもんでもないし。
スキルを管理してるような存在が、私をどうこうしようと思ったら抵抗できる気がしないしね。
明日隕石が落ちてきて星が砕けますって言われても、何もできないのと一緒。
勝てる気がしない。
Ｄに限った話じゃなく、その前に私の目の前に現れた黒い男にも、大きな力の差を感じた。
あの黒い男は私が聞いたこともない謎言語を使用してたし、この世界の人間なんじゃないかと思ってる。
人間かどうかは鑑定が効かなかったからわかんないけど。
上には上がいる。
しかも、上を見ると際限がない。
それを思い知らされた気分だわ。
いくらスキルを磨いてレベルを上げても、それが管理者という存在から与えられた仮初の力だって言うのなら、管理者の機嫌次第で力を失うこともありうるってことだもん。
力の差云々の前に、勝負の土俵にすら立たせてもらえない。
ま、難しいことをこれ以上考えても仕方ないね。
邪神だか管理者だか知らんが、関わってこないうちは放っておくしかない。
それまでは今までと同じ、中層を脱出することに集中する。
スキルだとかレベルだとかも、そういう連中に関わらない限りはいきなり失うってこともない、はずだと信じたいし、上げて損はないんだから上げておく。
一抹の不安は拭えないけど、私にはそれしかできないんだから、できることに全力を尽くさないと。
そんなわけで、私はそれまでどおり、スキルを磨きながら中層を進んでいった。
スキルの検証をしながら進んだ。
火龍戦で新たに獲得できた空間機動、龍力、空間魔法はどれも超便利。
空間機動は私の予想通り、空中二段ジャンプができるようになるスキルだった。
発動すると薄い目に見えない足場のようなものが出現して、それを蹴ることによって空中でも走り回ることができる。
今はまだスキルレベルが低い関係で足場が脆く、全力で走ることはできないけど、スキルレベルが上がればそのうち自由自在に空中でも走り回れるようになるでしょう。
発動には赤のスタミナが必要だけど、効果を考えるとそれも致し方なし。
龍力は竜力の上位互換のスキルで、発動するとＭＰとＳＰを両方消費して、全ステータスを高める効果がある。
加えて、龍力を発動している間は、龍の力の一部が使用可能になる。
具体的に言うと魔法阻害効果とブレス。
龍の鱗のスキルにある、魔法を霧散させて威力を落としてしまう効果を、龍力発動中は身に纏うことができる。
ブレスの方は試してみたら闇属性の何かが出た。
両方とも本家には及ばないけど、それでも強い。
空間魔法はまだレベルが低いから使える魔法がない。
レベルが上がれば使えることはわかっているので、焦らず上げていこうと思う。
惜しむらくは空間機動も龍力もＳＰを消費しちゃうってことだ。
魔物に思いっきり避けられてる現状、なかなかご飯にありつけない。
ということは、ＳＰが回復しないってことで、ＳＰを消費する行動がなかなかできない。
おかげでせっかくいいスキルなのに、スキルレベルを上げることができないのよ。
代わりにＭＰは有り余ってるからそっちを重点的に伸ばした。
魔法各種に毒合成、魔闘法、邪眼各種。
魔法は影魔法がレベル10になった。
派生スキルは闇魔法だった。
影魔法はカンストしても微妙な感じは相変わらずだったので、闇魔法の方を今後鍛えていこうと思う。
毒合成と毒魔法もカンストした。
意外というかなんというか、派生したスキルは似たような感じのやつで、それぞれ薬合成と治療魔法だった。
あれかな？
毒は薬にもなる的な感じ？
何はともあれ、私にも回復手段がついに手に入ったわけだ。
今まで回復はレベルアップと自動回復に頼りっきりだったから、自発的に怪我を回復できるようになったのは大きい。
まあ、まだレベルも低いし、ＨＰが減るような事態になってないから効果の確認もできないんだけどね。
そのうち余裕ができたら自分でＨＰ減らしてみて試してみようと思ってる。
外道魔法もカンストした。
でな、こいつの派生スキルが大問題だった。
禁忌だった。
幸いレベルは上がらなかったけど、心臓止まるかと思ったわ。
いや、その時は確かに上がらなかったんだけど、いつの間にかレベル９になってた。
あと１でカンスト。
ちょっとヤバげかもしれない。
邪眼もいくつかカンストした。
呪いの邪眼は呪怨の邪眼に進化した。
なんとこの邪眼、呪いによって減らした分のＨＰとかが私に還元されるのだ。
純粋な攻撃力も上がっているので、効果は進化前より断然高い。
ステータスまではさすがに吸収できないけど、ＳＰが吸収できるっていうのは大きい。
邪眼で吸って、さらに食事で効果は加速した！
麻痺の邪眼も進化して静止の邪眼になった。
どうもこれ、麻痺だけじゃない、時止めに近い属性が付与されてるっぽい。
麻痺ってもプルプルくらいはしてた魔物が、この邪眼だとピタッと静止するのだ。
多分、麻痺と、私の知らない属性が混合になってるんだと思う。
スキル一覧を見てもそれらしき属性はないから、確証はないんだけどね。
まあ、かかった時点で勝ち確っていうのは相変わらずだから、単純に強くなったということだね。
重の邪眼はレベル上がったけど、さすがにカンストまではいかなかった。
代わりに、自分にずっとかけ続けたおかげで、重耐性なる耐性をゲット。
ただ、これゲットしちゃったせいで筋トレ効率が落ちちゃったのは誤算だった。
で、最後に望遠。
これが進化して千里眼になった。
効果は望遠の強化に、透視の効果がプラスされた。
壁を突き抜けてその先の景色を見ることができるようになったのだ。
ただ、千里眼って聞くとイメージする、世界中のどこでも見れるっていう感じとは若干違う。
あくまで望遠の延長って感じ。
その千里眼に、少し前からとあるものが映っている。
上へと登る、長い坂が。
長かった。
ここまで散々な目にあった。
それもようやく一段落する。
このクソ熱い場所ともお別れだ。
ただいま、上層。
凶悪な魔物が跋扈する下層に落ち、逃げ惑って生きながらえた。
いるだけで命を削られるような灼熱地獄の中層をひたすら移動してきた。
何度も死にかけた。
けど、帰ってきた。
私は、生きて、帰ってきたぞー！
Ｓ５　脱出
腕に抱いたカティアが気を失う。
傷は完全に治っているが、失った体力や精神力といったものが戻るわけではない。
すばやく鑑定してみて、命に別状がないことを確認してホッと息をつく。
その際、ユーゴーにかけられていた洗脳が解けているのも確認済みだ。
気が抜けそうになったところに、飛来してくる魔法が見えた。
慌てて氷の壁を作り出し、飛んできた魔法を防ぐ。「シュン！
気を抜くな！」
ハイリンスさんの言葉で、まだ俺たちが包囲されていたことを思い出す。
ハイリンスさんは左手に大盾を構え、右手でアナを担いでいる。
本来なら左手に持った大盾で攻撃を防ぎ、右手に持った剣で相手を切り伏せる戦いをしているのが、アナを抱えていることで防戦一方になっている。
それでも、盾の大きさと重量を活かして、敵兵に叩きつけて吹き飛ばしているのは圧巻だ。
その様子に、敵兵は怯んで攻め込めずにいる。
はっきり言って、俺たちをただの兵士が止めることはできない。
それだけステータスに差があるし、やろうと思えば包囲する兵士たちを全員叩きのめすこともできる。
が、それはできればしたくない。
いくらこっちの戦力が高かろうと、いや、高いからこそ、本気で戦えば死者が出る。
手加減すれば、とも思うが、俺はカティアを、ハイリンスさんはアナをそれぞれ抱えている。
しかも相手は一人ではなく、複数いるのだ。
この状況で適切な手加減ができると思うほど、俺は自分の力を過信していない。
レストン兄様やクレベアも一兵士に遅れを取るようなことはないけれど、俺やハイリンスさんのような力はない。
唯一先生だけはこの中で兵士を圧倒できて、尚且つ十全に戦えるのだが、その先生は現在それどころではなくなっている。
「さっきぶりね」
先生と対峙するように、ソフィアが立ちふさがっていた。
「ねぎ……」
「その名前で呼ばないでって言ってるでしょ？」
先生が何かを言いかけ、それをソフィアが遮る。
直接対峙しているわけでもないのに、背筋が凍るような威圧が感じられる。
ねぎ？
なんのことだ？
いや、そんなこと気にしている場合じゃない。
「あ、これ。
先生にプレゼント」
ソフィアが何かを放り投げる。
その何かは赤い液体をまき散らしながら、先生の足元に転がる。
俺はそれをチラリと見て、言葉を失った。
「ポティ、マス！」
それは、初めて先生と再会した時に会った、エルフの親善大使であるポティマスだった。
「そ、そんなっ!?」
どう見ても偽物には見えない、生首。
ソフィアは慌てふためく先生を楽しげに眺め、その手についた血を舐めとる。
「まずいわ。
性根が腐ってると血もまずくなるのかしら？」
「ポティマスは、あなたが？」
「それ以外に何があるの？」
先生の信じられないという表情に、ソフィアは心底不思議そうに答えた。
「だって、あなたは！」
「人殺しなんてできるはずがないとか言わないでよ？
自分だって散々やってきたでしょ？
ここは日本じゃないんだから、前と同じだなんて思わないことね」
先生が人殺し？
いや、先生のことだから、きっとやむにやまれぬ事情があったに違いない。
それよりも、今はソフィアのその他のセリフの方が重要だ。
ソフィアの言葉は、彼女が転生者だとほぼ告げているようなものだ。
それならば、先生が知っているのも頷けるし、同じ転生者であるユーゴーの味方をしているのも納得できる。
尤も、それを知ったところで、なんの躊躇もなく人を殺してみせるソフィアとは、ユーゴー同様わかり合うことはできないだろう。
先生も同じように感じたのか、ショックを受けながらもソフィアと戦う決意を滲ませた。
「先生、私と戦う気？
やめてよね。
先生には手を出すなってご主人様に言われてるんだから」
ご主人様？
ユーゴーのことか？
いや、でも、それだと何か違和感が。
「まあ、でも、不可抗力よね。
これは自己防衛。
だから私悪くないわ」
ソフィアが一歩踏み出す。
先生がそれに合わせ、風の魔法をソフィアに向かって叩きつけた。
が、人の体を容易に吹き飛ばしただろう風の塊は、ソフィアに近づくにつれその力を失っていき、最終的に彼女の髪をわずかになびかせるだけの微風になった。
まただ。
城の時もそうだったが、魔法が効いてない。
魔法が分解されるかのように霧散してしまう。
ここまで何度も見せつけられれば、何らかのスキルで魔法を無効化しているのは明らかだ。
ソフィアに魔法は効かないと思ったほうがいい。
だとしたら、先生が危ない。
先生はエルフらしく、魔法主体のはず。
エルフは人族よりも肉体的な成長が遅く、どうしても物理ステータスは低くなりがちだ。
先生の見た目は同年代であるはずの俺たちよりもかなり幼い。
見た目がステータスに必ずしも反映されないのは知っているが、今まで見てきた限り、先生は物理よりも魔法のほうが得意なはずだ。
ある程度は物理もこなせるのかもしれないが、先生は武器も持っていない。
無手で挑むには、ソフィアという少女は不気味に過ぎる。
底が見えない。
「先生！」
先生に加勢しようとした次の瞬間、飛来した刃が俺の足を止めた。
俺の眼前をかすめるように飛んでいったのは、円形の刃の投擲武器。
チャクラムだったか？
意思を持つかのように空中でひとりでに軌道を変えたチャクラムが、再び俺を狙って飛んでくる。
それを剣で弾き返し、チャクラムを操る術者を探す。
気配感知が屋根の上に佇む黒装束の人物を見つけた。
その姿はまるで忍者のようだ。
「くっ！」
短い呻き声にそちらを振り向けば、ハイリンスさんが別の黒装束に襲われていた。
その動きはハイリンスさんとほぼ互角だが、気絶したアナを抱えている分ハイリンスさんが押されている。
「あうっ！」
さらなる呻き声にそちらを見れば、先生がソフィアに首を摑まれ、宙釣りにされていた。
やばい！
ハイリンスさんは黒装束にかかりきりだし、レストン兄様やクレベアも兵の相手でいっぱいいっぱい。
俺は動こうとするたびに飛んでくるチャクラムに牽制され、満足に一歩も踏み出せない。
何より、今下手に動くと、ソフィアが先生の首を折りかねない。
やばい。
万事休すかもしれない。
『ピンチの時に、華麗に参上！
』焦る俺の耳に、そんな場違いな念話が届いた。
真上から聞こえる風切り音。
太陽の光をそのまま反射するかのような、輝く飛行体が急降下してくる。
それは上空から光の玉、おそらく光の魔法弾を兵士や黒装束に爆撃しながら、先生を摑んだソフィアに突撃をかます。
ソフィアはそれを、先生を手放して回避。
反転し、俺の目の前に降り立ったその飛行体は、白く光り輝く見事な竜だった。
『ヒーローは遅れてやってくるってね！』「フェイか？」
その念話の感じ、それに何より、近くで感じる慣れ親しんだ気配に、それがフェイの進化した姿だと直感した。
けど、どういうことだ？
フェイは翼を持たない黒色の地竜だったはず。
それが、目の前にいるフェイは白色の翼を持った竜となっている。
俺が勇者になった後に、謎の殻にこもっていたことと何か関係があるんだろうか？
いや、今はそんなこと考えてる場合じゃないか。
『さっき目覚めたばっかでなんかよくわかんないけど、ピンチなんでしょ？
』「ああ、助かった」
とはいえ、状況はまだ厳しい。
兵士は今のフェイの攻撃でだいぶ打撃を受けているようだが、肝心のソフィアと黒装束は無傷。
ソフィアだけでなく、黒装束二人もかなりの腕前だとわかる。
気を失ったカティアとアナを抱えた俺とハイリンスさんでは、荷が重い相手かもしれない。
「シュン！
その竜に乗って逃げろ！」
レストン兄様がそう叫んだ。
しかし、それだと兄様を置いていくことになる。
今のフェイの大きさはかなりのものがあり、数人乗せることはできそうだが、味方全員は厳しい。
「俺たちのことは気にするな！
シュン、それにハイリンスさん！
オカさんを連れて逃げるんだ！」
レストン兄様は、殿として残るつもりだ。
だが、ソフィアと黒装束に兄様たちが太刀打ちできるとは思えない。
俺が迷っていると、黒装束の隙をついたハイリンスさんが横たわる先生を抱きかかえて駆け寄ってきた。
「シュン！逃げるぞ！」
両脇に先生とアナを抱えたハイリンスさんが、危機感を募らせた顔で俺の決断を促す。
「逃がすと思う？」
『思わないけど逃げる！
』フェイが追いすがってきたソフィアと黒装束に向けてブレスを吐き出す。
同時に、俺とハイリンスさんをその手で摑み、有無を言わさず飛び立つ。
「フェイ!?」
『悪いけど、あんなのの相手なんか無理だから！
逃げるしかないの！
』一瞬のうちに大空へと舞い上がる。
眼下では、フェイのブレスを受けたのに無傷で佇むソフィアの姿。
『あのまま残ってても、勝ち目なんかなかったのよ』
フェイの辛辣な言葉に、俺は反論できなかった。
こうして俺たちは、逃げ出した。
レストン兄様やクレベアを、置き去りにして。
幕間　支配者と黒装束
「あーあ。
逃がしちゃった」
「わざと逃がしたくせに、よく言いますね」
「そうね。むしろあの竜が乱入してくれなかったらどうやって逃がそうか考えなきゃならないところだったわ」
「ご主人様から勇者には手を出すなと言われていましたしね。
その命令を破って交戦した理由は何です？」
「勇者がどれほどの者なのか試してみただけよ」
「それだけですか？」
「それだけよ」
「……この件はご主人様に報告いたします」
「あなただって私に協力したじゃない。
連帯責任で罰を受ける？
それとも黙って共犯になる？」
「……報告します」
「ちょっと。困るんだけど」
「困るならば最初からしなければいいのです」
「この堅物」
「何とでも。
それに、私が報告せずとも、ご主人様のことですから此度のことはきっと把握されています。
素直に報告したほうが罰は軽く済むかもしれませんよ？」
「ご主人様のことだからそんなことないって言い切れないのが怖いわ」
「なんにせよ、ご主人様の計画は始動しました。
私たちの勝手な行動で計画を崩すわけにはいきません」
「はいはい。私が悪うございました」
「悪いと思うのであれば、自重してください」「ふん。
ねえ、そういえばもう一人は？」
「竜のブレスで焼かれた上に太陽の光を浴びて伸びております」
「だらしないわね」
「皆が皆、あなたのように強くはありませんので」
「あら？あなたも？」
「ご冗談を。
あなたがその気なら私ごとき相手にもなりません」
「その割には反抗的じゃない？」
「反抗的なわけではなく、あなたがご主人様に不誠実なだけです。
そして私はご主人様の命令に忠実なだけです」
「言うじゃない」
「そこで怒るのであれば、ご主人様の意に沿わない行動は謹んでください」
「わかったわよ」
間章　エルロー大迷宮異変調査隊
集まった騎士たちを見回す。
ここに集ったのはレングザンド帝国の騎士たち。
今回俺はこの騎士たちをエルロー大迷宮に案内する依頼を引き受けた。
俺たち迷宮案内人と違って、騎士どもはエルロー大迷宮に入ったことがない。
そのため、集まった騎士たちにエルロー大迷宮の基本を息子が教えていた。
「騎士様がたが今回調査に赴く場所は、入口から十日間ほど進んだ位置です。
移動に片道十日間。
調査に十日間。
帰りの移動に十日間。
最低でも三十日分の保存食料がなければ、途中で引き返すことになります。
できれば予備の分として、もう十日間分くらいは持っていきたいところですね」
今回こいつら騎士が派遣されてきたのは、最近迷宮内のある地域で魔物の量が増えているからだ。
その原因調査と、魔物の間引きをこいつらがするわけだが、果たして迷宮に一度も入ったことがない騎士どもにちゃんと仕事がこなせるのかどうか。
魔物が大量発生している地区は、ちょうどカサナガラ大陸とダズドルディア大陸を行き来するための、最短ルートが通っている場所だ。
エルロー大迷宮は両大陸を繫ぐ、世界最大にして世界一危険な迷宮。
だが、凶悪な水龍の住処となっていて航行が不可能な海の代わりに、唯一自力での大陸間移動をこなせる貴重な道でもある。
そのため、危険を承知でもエルロー大迷宮を利用する人間は後を絶たない。
それこそ俺たちのような、迷宮案内人なんて職業が成り立つくらいにはな。
大陸越しの交易が行われている場でもあるから、大迷宮の出入り口があるこのオウツ国はそれで儲けている。
このまま魔物の数が多くなっていって、迷宮の人の流れが悪くなると、オウツ国にも俺たち案内人にも困ったことになる。
国は貴重な財源である交易と迷宮の通行税が減り、俺たち迷宮案内人は仕事が減る。
そんなことになったら困るオウツ国は、同盟国のレングザンド帝国に助けを求めた。
同盟国といっても、実質オウツ国はレングザンド帝国の属国みたいなもんなんだがな。
オウツ国はエルロー大迷宮から得られる富だけの、小さな国だ。
軍事力も低いし、土地も狭い。
エルロー大迷宮の入口がなければ、国としての体裁さえ保てない弱小国だ。
起きた問題を自国だけでは解決できないほどのな。
逆に言えば、それだけエルロー大迷宮から得られる富が大きいとも言えるが。
大陸を股にかけた交易による利益。
迷宮への通行税。
そして、迷宮から持ち出される魔物の素材。
それらがオウツ国を富ませている。
その富の一部を献上することで、レングザンド帝国という強国の後ろ盾をもらっている。
レングザンド帝国としてもその分け前がなくなるのは困るということで、異変の解決のために騎士たちが派遣されてきたというわけだ。
今後のことを考えると、なるべくならその異変の原因を究明して排除できればいいんだが。
どうなることやら。
「それから、大迷宮の魔物は毒持ちが多いので、毒消しは必須です。
あと、光源にその燃料。
できれば火を使ったものがいいですね。
蜘蛛の巣に引っかかった時火をつけて逃げることができますから。
そういうわけですので、騎士様がた、リストはこちらで作成しておきますので、物資の補給をお願いします。
一応空間収納のアイテムを案内人の嗜みで持っていますので、運搬のことは任せてください。
ああ、それから、手紙をご家族に出されてはいかがですか？
長い旅になるでしょうからね」
息子に矢継ぎ早に説明され、騎士どもは呆然と頷くことしかできなかった。
異変を解決するために派遣されてきた騎士がこんな調子じゃ、先が思いやられる。
せめて、家族に出した手紙が遺書にならないようにサポートしてやるか。
大迷宮に入ってから八日。
そろそろ異変が起きているエリアに近くなってきた。
大して期待していなかった騎士たちだが、戦闘に関してはそれなりに使えた。
最初は貴族のボンボン部隊でも押し付けられたかと思ったし、事実この部隊は貴族の次男三男あたりで構成されているらしい。
が、さすがは強国のレングザンド帝国。
ただのお飾りの部隊じゃなかったわけだ。
「確かに我らは貴族の寄せ集め部隊だが、訓練や実戦経験は他の隊同様に積んでいる。
そもそも爵位を継げない奴らが集まってできた部隊だからな。
実績を上げて爵位をもらおうと皆必死なのだ」
とのことだった。
一部の騎士は俺のことを案内人風情がと馬鹿にしていたようだが、迷宮に潜っていざその過酷さを経験すると、文句はすぐになくなった。
昼も夜も暗闇に包まれた迷宮に何日もこもると、時間の感覚がわからなくなり、身体にも精神にも異常をきたすことがある。
そんな中で寝泊りするわけだが、そこは魔物が徘徊する危険な迷宮の中。
片時も安心できないせいで疲労の回復は遅く、文句を言う元気などすぐになくなる。
その過酷さを逸早く察した騎士の隊長が、迷宮内では俺の指示に全面的に従うと宣言したのも大きかっただろう。
騎士の隊長はなかなかできる男のようだ。
おかげで、初の迷宮探索だというのに、脱落者なしで進んでこれている。
大抵何人かは途中で脱落して引き返すことになるんだが。
しかし、騎士が思ったより使えるのは嬉しい誤算だが、どうにも嫌な予感が止まらねえ。
まだ報告の上がっていたエリアには到着していないはずなのに、普段より魔物の数が多い。
今のところ死者は出ていねえが、怪我人は何人か出ている。
治療術師がいるから問題ねーが、何が起こるかわからねーのが大迷宮の怖いところ。
毒消しは大量に持ち込んできたし、ここまでの連戦で毒耐性を獲得した騎士もいる。
そうそうやばい事態にはならないと思うが、それでも嫌な予感がしてならねえ。
クイーンでも近くに出張ってきてるのか？
ありえなくはないか。
反対側、ダズドルディア大陸の側でタラテクト狩りが流行ってるってことは、クイーンが卵を産んだってことだ。
つまり、上層に来てたってこった。
クイーンタラテクトはオーバーＳランクの動く災害。
討伐されたって記録は、大昔の勇者様が大軍と自身の命とを引き換えにして討ち取ったっていう一匹のみ。
その一匹を抜いても世界に五匹まだ存在している。
そのうちの一匹はこの大迷宮に住み着いている。
普段は上層より下の階層にいるんだが、卵を産んだりする時はこの上層まで上がってくる。
すぐに下に戻ってくれてりゃいいんだが、時たま上層に居座ることもあるから油断できねえ。
尤も、今回タラテクトが出現してるのはダズドルディア大陸の入口近くだから、こっちのカサナガラ大陸側にクイーンが移動してきたってことは考えにくい。
ないとは思うが、万が一あんなもんに出くわしたら命がいくつあっても足りねえ。
クイーンが通れそうな大きい通路は避けるべきだな。
もう一つ気になる点は、異変が起きてる区域に中層への入口があることか。
順当に考えれば、中層から何か強力な魔物でも出てきてもともと住んでた奴らが住処を追われてきたか？
だが、そんな強力な魔物が中層にいるのか？
昔の冒険者が中層を探索した時には、魔物の強さはそこまででもなかったと証言している。
その下にある下層からなら強力な魔物が出てきたとしても不思議じゃないが。
クイーンはこの下層を根城にしていると言われているが、都市伝説レベルの噂では、さらにその下の最下層なる層が存在するとも言われている。
真偽のほどは確認できねえが、わざわざ近づかなければ下層もその下も関係ない。
あるいは、今回の異変はそんな下から中層を抜けて這い出してきた何者かによるものかもな。
そんな下らんことを妄想した。
迷宮に入って十三日目。
当初目指していたエリアに到着し、現在は魔物の間引きと原因の調査を行っている。
が、俺たちは首を傾げることになった。
「魔物がいねえな」
「うむ。報告では魔物が異様に多くなっているということだったが、そんな気配はないな」
「ああ。
これじゃ、道中の方がよっぽど多かったくらいだ」
道中の魔物の数は確かに多かった。
普段はできるだけ戦闘を回避するように動くんだが、今回は魔物の間引きも重要な仕事の一つ。
魔物を発見するたびに、騎士どもが戦うことになった。
そのせいで、当初十日を予定していた移動時間が、十二日に伸びてしまった。
帰りのことも考えると、調査はできるだけ迅速に進めなきゃならん。
「まあ、まだ調査一日目だ。
焦るこたない。
それに、魔物がいなくなってるんだったらむしろ好都合ってもんだ。
異変も落ち着いて一件落着ってな」
「だといいのだがな」
軽く隊長に言うが、俺自身その言葉を信じてるわけじゃねえ。
迷宮に入ってから感じてる嫌な予感がますます強くなっていやがるからだ。
この感覚の時は大抵碌なことが起きねえ。
用心はしといたほうが良さそうだな。
十五日目。
「やはり魔物はいないな。
ここは思い切ってこれまで避けてきた大通路も調べるべきでは？」
「うーむ。
大通路ねえ」
調査は何の成果も上がっていなかった。
いると言われていた魔物が全くいないのだから当然だ。
隊長の提案に俺は渋る。
クイーンがたまたまいるとは考えにくいが、大通路には今までの通路とは比較にならないレベルの魔物もいる。
特に地竜は物理能力に優れた厄介な魔物だ。
できるならば大通路には踏み込みたくないんだが、今回の目的を考えると行かないわけにもいかないか。
「しゃーないな。
隊長さんよ、危険だと判断したらすぐ退却すんぞ」
「そうだな。
全員聞け！
これから大通路に向かう！
危険と判断したらすぐに退却するので、そのつもりでことにあたれ！」
隊長の号令で部隊が進む。
「ここだ」
「うむ。
この先は慎重に進もう」
大通路に出る。
周りを注意深く見る。
魔物の姿は、ないな。
「ここにも魔物がいないな？」
「うむ。話を聞く限りだと、この大通路は魔物の数も多いのだろう？」
「ああ。
こんなに静かな大通路は初めてだ。
不気味だな」
「より慎重に進んだほうがよさそうだな」
俺の感じる嫌な予感が強くなる。
本能がこの先に進むのは危険だと告げている。
「まずいな。
嫌な予感が止まらねえ」
「私もだ」
隊長は冷や汗をかいている。
俺の頰にも同様の汗が伝う。
ゆっくりと、先に進む。
そこに、とあるものが目に入った。
「これは、蜘蛛の巣？」
「タラテクト系の魔物か」
それは巨大な蜘蛛の巣だ。
巣だけでその主の姿は見えない。
この大きさ、この巣の主は間違いなく成体に成長しているだろう。
「この巣の主が、今回の異変の原因、か？」
「そうだろうよ。
見てみな」
俺が指し示した先、そこに、半ば以上食われた地竜の死骸が巣に捕われていた。
「地竜すらこの有様。
こりゃ、グレータークラスまで進化してるかもしれん」
タラテクト種は進化によって強さが爆発的に上がっていく種だ。
最上位のクイーンは神話級。
対して生まれたばかりの子蜘蛛は最低のＦランク。
進化による変化がどれほど大きいかは言うまでもない。
グレータータラテクトは、極希に発生する進化個体だ。
その強さはＡランクに近いＢランク。
地竜がやられていることも考えると、Ａランクに到達していても不思議じゃない。
「Ａランクの魔物とやりあえるかい？」
「無理だな。
全滅覚悟で挑めばあるいは討伐はできるかもしれんが、そんなことできん相談だ」「だな。
こりゃ、戻ったほうが良さそうだ。
俺たちの手には余る」
「賛成だ。
一刻も早く脱出したほうがいいな」
俺と隊長の意見は一致する。
二人で頷き合い、その場を離れようとして、極大の悪寒が俺を襲った。
息を吞む。
背を向けた蜘蛛の巣。
そこに、何かが現れていた。
隣の隊長と目を見合わせる。
頷き、ゆっくりと振り返る。
それと、目があった。
蜘蛛だ。
見慣れたタラテクト種に似ているが、若干違う。
手が鎌のような黒い姿の小さめの蜘蛛の魔物。
一瞬で悟る。
コイツはやばい。
どうやっていきなり出現したのかもわからんが、とにかくやばい。
恐怖で体が強張る。
グレータータラテクト？
そんなレベルじゃない。
こいつは、そんな生易しいものじゃない。
「撤退！」隊長の叫び声で我に返る。
一目散に逃げる。
もはや隊列もくそもない。
ただひたすらあれから逃れるために、笑いそうになる足を必死で動かす。
どれだけ走ったのか、俺たちは大通路から抜け出していた。
後ろを振り返っても奴は追ってきていない。
安堵の吐息がそこかしこから漏れる。
隊長も一つ息を吐くと、すぐさま点呼を始めた。
欠けた隊員はいなかった。
「すぐに迷宮から出よう」
「ああ。
本国に連絡しなければ。
あんな化物、我らではどうしようもない」
実際に戦ったわけじゃない。
が、一目でわかっちまった。
あれは、とんでもない化物だ。
魔物が多かった理由はあれに追われて住処を失った魔物が、周辺に溢れたせいだ。
ここら辺に魔物がいなかった理由は、あれから逃げたからだ。
どう考えても余裕でＡランクを超えるような化物だ。
下手をすればＳランクまでいっているかもしれない。
そんなもの、勇者様や各国の精鋭が相手にするようなものだ。
間違っても俺たちみたいな凡人が相手にできる存在じゃねえ。
「ゾア・エレ」
誰かが呟いた。
「何だ、それは？」
「あの魔物です。
不吉を表す蜘蛛の魔物。
けど、あんな化物じゃなかったはずです」
どうやらあの魔物はゾア・エレという種族らしい。
しかし、そんな魔物が大迷宮で発生したなどと聞いたことはない。
タラテクト種から突如変異したか。
通常のゾア・エレとは明らかに違うらしいし、突然変異であることは間違いなさそうだ。
なんにせよ、俺たちじゃこれ以上どうにもできん。
俺たちは、それからすぐに迷宮から脱出した。
Ｓ６　雌伏
王都から脱出してから十日が経った。
俺たちは王都から少し離れた街の、ハイリンスさんの旧友だという人の屋敷に匿ってもらっている。
その人の人脈を使って色々と情報を得ることもでき、かなり助けられている。
けど、だからこそそう長いことここにいるわけにはいかなそうだ。
今、俺の立場は相当まずいことになっている。
父上の殺害を実行し、王都でクーデターを起こして王座を無理矢理手に入れようと画策した末の王子。
それが、現在の俺の評判だ。
クーデターは失敗に終わったものの、国王陛下はその凶刃に倒れ、王都は混乱に包まれた。
第三王子であるレストン兄様も俺に協力し、カティアの実家やエルフの後ろ盾を得て反乱軍を結成していた。
そういう筋書きのようだ。
レストン兄様は結局、あの後捕らえられたらしい。
その場で殺されたわけではないのが救いだが、反逆罪で処刑されるのは時間の問題だと思われる。
やっぱりあの時、無理にでも一緒に脱出していれば……。
それができればこんなことにはなっていないと、頭ではわかっている。
あの時、俺にソフィアに対抗できる力はなかった。
魔法の通じないソフィアを相手に、カティアを抱えたままの状態で戦えるはずがなかった。
そう、わかってはいても後悔は募る。
脱出の時だけじゃない。
今思えばスーやカティアと念話で話している時、違和感はあった。
スーはどことなく様子がおかしかったし、カティアに至っては、俺と二人だけの念話であるにも拘わらず、日本語を使っていなかった。
カティアは俺と二人っきりで話す時はいつも日本語を使っていたというのに。
異変は起こっていた。
それなのに、俺は気づくことができなかった。
気づいていれば、ユーゴーにこんなことを起こさせることもなかったのに。
沈んだ思考を吹き飛ばすように、部屋の中で剣を持たずに素振りする。
体を動かしている間だけは、何も考えずに済む。
無駄なことを考えずに没頭していると、扉がノックされた。
「何してんの、お前？」
「カティア、もう歩いて平気なのか？」
扉を開けて入ってきたのは、ついこの前まで寝たきりだったカティアだ。
「ああ。
もう体の方は大丈夫だ。
まだ頭の方は時折痛むけどな」
「無理はするなよ？
洗脳が解けたって言っても、完璧に影響がなくなったわけじゃないんだ」
ユーゴーの洗脳は根深い。
カティアはその精神力で、一瞬だけ正気を取り戻すことに成功したが、それでできたことは、自殺だった。
それ以外の手段はないほどまでに、洗脳の力は強かった。
今はもう洗脳の影響は抜けたものの、カティアは未だに原因不明の頭痛に悩まされている。
「大丈夫だって。
あ、でな、シュンに鑑定してもらいたいんだけどよ」
「鑑定？」
「ああ。
なんか新しいスキル手に入ったんだけど、聞いたことのないスキルでな。
俺の記憶してる限りじゃ、スキル大全にも載ってなかったと思うんだけど、効果がわかんねーからシュンに鑑定で調べてもらおうかなと」
「ああ、そういうことか。
わかった」
カティアに向けて鑑定を発動させる。
確かに、この前までなかったスキルが増えている。
俺も持っていないスキルだ。
〈神性領域拡張：神性領域を拡張する〉
鑑定してみてもよくわからないな。
さらに鑑定してみよう。
〈神性領域：生命が持つ魂の深層領域。
全ての生命の根源であり、自己の最終依存領域でもある〉
やっぱりよくわからない。
「すまん。よくわからん」
「鑑定しても？」「ああ。
魂がどうとかっていうものらしいけど、それでどんな効果があるのかはよくわからん」
二人して首を傾げる。
「まあ、いいか。
あと、外道耐性とか言うのも上がったな」
「ああ。それはユーゴーの洗脳が解けたからだろう」
「あとは、並列意思？」「そのスキルはオンにすると、一時的に二重人格みたいになるスキルだ」
「なんだそれ？意味あるのか？」
「片方が今までどおり戦って、もう片方が魔法を使うとかできる」
「なにそれ？卑怯じゃね？」
「一時的に二人分の戦力になるって思えば、かなり卑怯だな」
「おお。
じゃあ早速オンに」「あ、普段はやめとけ。
俺もそのスキル手に入れた時は試してみたんだけど、普段からオンにしておくと、どっちが本物の自分なのかわからなくなって混乱する。
多重人格って要は精神病の一種だからな。
普段はオフにしておいて、戦う時だけオンにしたほうがいい」「おうふ。
コエースキルだな」
「ところでな」
「うん？」
「近くないか？」
カティアは俺の目の前にいる。
距離がものすごく近い。
俺のほうが身長が高いから、見下ろす形になるんだが、その、角度的に、胸がな。
「気にすんな」
「いや、気にするだろ。
元は男でも今は女なんだから」
「ほーん。
シュンは俺のことをそういうふうに見てるのかー。ふーん」
「あ、いや、これは、その、あれだ、男の性っていうか、わかるだろ？」
「ふーん。
じゃあ、こういうことされると反応しちゃう？」
カティアがもう一歩踏み込んできて胸を俺の体に押し付けてくる。
「ギブ！降参だからからかうのはやめてくれ！」
「ウブだなあ」
カティアは笑いながら後ろに下がる。
「どうだ？
少しは気分も持ち直したか？」
「あ、ああ。
そっか。
ありがとう」そういうことか。
カティアはわざとこういうことをして、俺の意識を少し和らげてくれたんだ。
本当に、気が利くやつだ。
「なあ、一つ聞きたいんだけどよ。
あの時使った治療魔法、ただの治療魔法じゃないだろ？」
カティアがそう聞いてくる。
どう、答えたもんかな。
「言いたくないか？」
「いや。
そういうわけじゃない」
「ああ、いや。
無理に聞こうってわけじゃないんだ。
ただ、それで先生を治すことができないかなって思っただけで」
別に言いたくないわけじゃなかったんだが、カティアは無理に聞く気もないようだ。
「とっくに試したけど、ダメだった」
「そうか」
先生は今、昏睡という状態異常にかけられている。
眠ったまま目を覚まさないという状態異常だ。
死んだ様に眠る先生だが、命に別状はない。
鑑定してみた結果、十五日間経てば勝手に解除され、目が覚めるようになっていた。
今日で十日目だから、何もしなくてもあと五日で先生は目覚めるはずだ。
その状態異常を仕掛けたのは、間違いなくソフィアだろう。
なぜそんな面倒なものをかけたのか、なぜかけたのに解除されるようにしているのか？
理由はわからない。
ただ、先生がソフィアのことを知っていたのが、その原因の一つなんじゃないかと思っている。
なんにせよ、先生の持っている知識はあと五日使えない。
ユーゴーの持つ七大罪スキルのことや、ソフィアのこと。
殺されたポティマスのことや、レストン兄様とのことなど、聞きたいことはたくさんあったんだが。
先生とレストン兄様は、あの日の様子から顔見知りだったことがわかる。
けど、俺はそんなこと知らなかった。
レストン兄様が個人で兵を抱えていたこともあの日初めて知ったことだ。
それを先生は当然のように知っていて、まるで同志のように振舞っていた。
レストン兄様が先生と、ひいてはエルフと繫がっていたことは明白。
それで何をしようとしていたのか、何のために兵を持っていたのか。
聞きたいことはあるけれど、当の先生は目覚めないし、レストン兄様は捕らえられたままだ。
ただ、レストン兄様は本気で俺のことを案じて逃がしてくれた。
そこに、悪意はなかったと信じている。
レストン兄様は何らかの方法で、今回の事件が起こることを予見してたんじゃないだろうか？
「アナの方はどうだ？」
「順調に回復してきてるが、まだ話せるような段階じゃないな」
ユーゴーに洗脳されたアナだが、未だにその洗脳は解けていない。
俺が状態異常解除の魔法で少しずつ洗脳を解いていっているけれど、今はまだ部屋に監禁していなければならないような状況だ。
こちらは先生の昏睡と違って、なんとかしなければ一生そのまま。
余裕がある時にＭＰが尽きるまで解除の魔法を連発している。
おかげでほんの少しずつだけれど、洗脳が解ける兆しが見えてきている。
順調に行けば洗脳を解くこともできるだろう。
まあ、そうやってアナの方を優先しているから、先生の昏睡を治すのが後回しになっているのは否めないのだけど。
どうしても時間が経てば目を覚ますとわかっているので、優先順位が低くなってしまうのだ。
先生ごめん。
アナからも聞きたいことがあるしな。
アナはレストン兄様と一緒にいた。
ということは、レストン兄様の動きを知っていたということ。
加えて、洗脳されていたということはユーゴーの動きもある程度知っていたということだろう。
洗脳が解けてもその時の記憶が消えないのは、カティアが証明してくれている。
カティアは目覚めた後、全てを話してくれた。
ユーゴーを公爵家で見張っていたこと。
その見張りをしていた者たちが洗脳されていたこと。
そして、その洗脳の魔手がカティア自身にも伸びたこと。
洗脳されてからは、ユーゴーの言葉を全面的に正しいこととして受け入れ、間違っているなどかけらも思わなかったという。
強制的に言うことを聞かされている感じではなく、自らの意思でユーゴーに絶対の忠誠を誓っている気になるのだそうだ。
聞けば聞くだけ恐ろしいスキルだ。
本人には操られているという意識がないのだから。
望んでそうしていると勘違いしているせいで、それに抗おうという意思さえ働かない。
カティアがそれに少しでも抵抗できたのは、元男の精神が残っていたおかげなんじゃないかと本人は言っている。
その時、やたら元男で今は女というのを強調して話していたのは、なんだったんだか。
「それにしても、フェイの変わり様には驚いたな」
「ああ」
フェイは進化して、光竜となっていた。
どうも、俺が勇者になったおかげで、新たな進化が可能になってそうなったらしい。
使い魔として契約している関係で、勇者という称号が間接的にフェイにも影響を及ぼしたようだ。
ハイリンスさんによると、過去にもそういった事例はあるらしい。
勇者が魔物を使役していると、その魔物が特殊な進化をすると。
フェイはそれでもともとの地竜から、光竜へとシフトチェンジしたようだ。
地竜としての力をそのままに。地竜の特徴はその優れた防御力にある。
フェイはその防御力をそのままに、翼を手に入れたことによって陸と空の両方の機動性を手に入れた。
新たに手に入れたスキルは、光竜レベル９と光魔法レベル１と飛翔レベル１。
純粋なステータスでは、いつぞや学園に襲来した地竜、フェイの親よりも強くなっている。
ぶっちゃけ俺よりも強い。
俺も勇者になって修行したおかげで、飛躍的に強くなったはずなんだけど。
便宜上とはいえ、使い魔に負ける主人ってどうなんだと思う。
そのフェイは今、街にほど近い森の中に身を隠している。
さすがにあの巨体を街の中に入れるわけにはいかなかった。
無理に入れて人目について追っ手にバレてもあれだしな。
俺たちは現在絶賛指名手配中だ。
だからこそ、長居するわけにはいかない。
追っ手に見つからないようにしなければならない。
ことはもう、ユーゴーを倒せばそれでいいという段階をとっくに過ぎている。
既に俺は王殺しの大罪を犯した罪人として、洗脳されていない人々にも認識されてしまっている。
その誤解を解かなければ堂々と街を出歩くこともできない。
対して、ユーゴーは教会に正式に認められた、ユリウス兄様の後継の新勇者だ。
人類の新たな希望として、大国である帝国の次期後継者として、世界中から賞賛される存在となりつつある。
ここで俺がどんなに声を張り上げても、罪人の戯言として聞く耳を持たれないことは明白だ。
どうにかしなければならない。
けど、その手段が全く思い浮かばない。
今更ながらに、政治に全く関心を寄せていなかったことが悔やまれる。
少しでもコネを持っていれば、そこから挽回の手を考えることもできたかもしれないのに。
思わずそんなことをカティアに愚痴れば、思いもよらない言葉が返ってきた。
「それは仕方がないだろ。
お前自身は気づいてなかったかもしれないけど、やんわりと政治から引き離されてたからな」
え？
「シュン、お前自分が正妃に嫌われてたのはなんとなくわかってるだろ？」
「ああ」
正妃というのは、サイリス兄様とスーの実の母親だ。
俺とユリウス兄様の母親は側室の第三妃で、レストン兄様の母親が第二妃だ。
「シュンのお母上は後ろ盾のない弱小貴族の出だったが、ユリウス様が勇者になったことで、それを担ぎ上げようとする派閥が少なからずあった。
ユリウス様本人はそれを嫌ってか本国にはあまり寄り付かず、勇者として世界各国を回っていたけどな。
で、その動きを正妃とサイリス様は気に食わなかったわけだ。
国に残ったシュンを介してユリウス様を担ぎ上げようとする動きとか、シュン自身を担ぎ上げちまえって動きまであって、それをよしとしない正妃一派が手を回してシュンをそういう場から遠ざけてたってわけだ」
マジか。
俺、当事者なのにそんなこと全く知らなかったぞ。
「お前、仮にも王族なのに、政治の勉強とか全くしなかったことに違和感覚えたりしなかったのか？」
「あー、いやー、スーもしてなかったしそんなもんかと」
「まあ、スーも特殊っちゃ特殊だけどな。
お前とスーを一緒にしておけばコントロールしやすいって理由で、お前に合わせるようにさせられてたし。
正妃からはシュンのこと見張ってるように言い含められてただろうしな」
「えっ!?」
マジか!?
ということは、あの兄様大好きですアピールはそういうのを隠すためのカモフラージュだったのか？
それは、めちゃくちゃショックなんだが。
「あー。あの子がお前に好意を持ってるのはマジだから。
そこは安心しておけ」
「いや、でも」
「あれがガチじゃなかったらこの世に真実の愛なんてない。
妹でヤンデレってるとか厄介極まりない属性持ってるとか。なんて強敵なんだ」
お、おう。
なんか、偉い迫力のこもった断言をされてしまったので、その言葉を信じておこう。
なんの強敵だよとか突っ込んだらいけない気がする。
「まあ、どっちにしても今回の件は、お前が政治のことに関与しててもどうにもできなかったことだから安心しろ」
「それは安心していいことなのか？」
「少なくとも、公爵家の力をもってしてもどうにもできなかった時点で察しろ」
「あ……」
そうだ。
カティアは洗脳されてユーゴーにいいように使われた挙句、実家を謀反人に仕立て上げられているんだ。
捕らえられているのはレストン兄様だけじゃない。
カティアの両親もまた、冤罪で捕まっている。
それもこれも、ユーゴーとサイリス兄様の策略のせいで。
どんなに味方を作ろうとも、どんなに政治手腕があろうとも、それらを全てひっくり返してしまうユーゴーの洗脳によって。
「すまん。
カティアの家族も巻き込んで」
「お前のせいじゃないだろ？
悪いのは全部ユーゴーのクソッタレだ。
お前はそうやって全部一人で抱え込もうとする。
いいように洗脳されてた俺が言えた義理じゃないかもしれないが、もっと人を頼れよ」
そうだな。
カティアの言うとおりだ。
「ありがとうな。
少しスッキリしたよ」
「おう。
感謝しろよ！」
俺が素直にお礼を言うと、カティアはわざとらしいドヤ顔でそう言った。
家族が捕まって気が気じゃないだろうに、そうやって俺を元気づけようとしてくれる。
俺にはもったいないくらいのできた親友だ。
「やっぱ俺にはカティアがいないとダメだな。
今回の件でよくわかった。
これからもずっと一緒にいてくれな」「ぶっ!?」
俺の言葉に照れたのか、カティアが吹き出しつつ顔を赤くする。
「シュン、いるか？
っと、なんだ？
愛の告白でもしてたのか？」
扉が開き、ハイリンスさんが顔をのぞかせた。
カティアの顔が真っ赤になっているから変な勘違いをしたようだ。
「そんなんじゃないですって」
俺が軽く否定すると、カティアの顔からスッと表情が抜け落ちた。「ああ。
ああ、うん。
お前ってそういうやつだよな。
うん」
「カティア？」
「お前のそういうところは無性に腹立つわ」
「なんで!?」
わけがわからない。
「あー。
そろそろいいか？」
蚊帳の外にいたハイリンスさんから声がかかる。
「あ、はい」
俺の返事に、ハイリンスさんの顔が引き締まる。
「レストンと、公爵夫妻の処刑が三日後に決まった」
俺もカティアも息を吞む。
レストン兄様と、カティアの両親の処刑が、決まった。
「かなり大々的に告知されている。
処刑であると同時に、十中八九俺たちをおびき寄せるための罠だろう」
追っ手は俺たちをまだ見つけられずにいる。
それを、追うのではなくおびき寄せる作戦に切り替えたということか。
「それを踏まえた上で聞く。
どうする？」
罠とわかった上で飛び込んでいくか、それとも、レストン兄様たちを見捨てるか。
そんなこと、決まっている。
「行きましょう」
７　人との遭遇
食べる。
食べる。食べる。
糸を手繰るように。
ゆっくりと慎重に。
啜るように咀嚼する。
《熟練度が一定に達しました。
スキル〈飽食ＬＶ２〉が〈飽食ＬＶ３〉になりました》
スキル〈神性領域拡張ＬＶ４〉が〈神性領域拡張ＬＶ５〉になりました》
上層にたどり着いた私は、まずマイホームの建設に取り掛かった。
中層への入口に近いところに、程よい広さの空間があったので、そこを私の縄張りに定めてマイホームとした。
中層では糸が燃えちゃって簡易ホームすら作ってなかったから、下層で地龍カグナに吹っ飛ばされて以来のマイホームとなる。
イヤー、安心感がダンチだね！
中層ではくっそ熱い上に糸の守りがなかったから、安眠なんて程遠い環境だった。
対して上層のこの居心地の良さよ！
気温は暑くも寒くもない適温！
糸張り放題だから防犯対策は完璧！
加えて強い魔物もいないから安心してぐっすり眠れる！
あー、最高じゃー。
と、何日か何もせずゴロゴロと過ごした。
今まで死ぬ気で頑張ってきたんだから、このくらいの休日はあってもいいよね。
けど、いつまでもそうしてるわけにもいかない。
前と違って今の私は威圧と恐怖を齎す者のコンボで魔物が寄り付かなくなっている。
当然マイホームに突撃してくる魔物もいないので、食料が取れない。
食糧確保兼経験値稼ぎのために、狩りに出なきゃ。
ついでに上層のマップを埋めて、出口を探したい。
まだ外に出る準備なんか何一つできてないけど、出口を見つけるだけなら損はない。
まあ、上層の広さを考えるとそんな簡単には見つからないだろうし、見つかったらラッキーくらいの気持ちで探してみよう。
狩りの目的は食糧確保が第一で、第二に経験値稼ぎ。
あともう一回レベルが上がれば20レベルになり、進化できるんだから。
そんな感じで上層でまったり狩りを始めて数日。
上層から魔物が消えました。
この怪奇事件の裏には、どうやら謎の未確認モンスターが関わっているようです。
上層の数少ない生き残りの蛙さん曰く、
「イヤー、なんかドぎつい威圧感出しながら、毒と魔法ブッぱなす危ない奴がおるんですわー。
そりゃ逃げるに決まっとるやないですかー」
とのことです。
エルロー大迷宮上層魔物連盟は事態を重く見、近く対策本部を立ち上げる方針です。
なんてね、てへっ。
その危ない奴とは私のことでーす、えへっ。
魔物いねーよー！
あいつら逃げすぎだよ！
だってあいつら私がここら辺縄張りにしだした途端、こぞって大移動始めやがったんだもん！
最初は中層みたくマグマに逃げ込まれることもないし、追いかければ追いつけるし余裕余裕とか思ってたけど、ものには限度ってもんがあるでしょうよ！
マイホームを中心に数日移動しなきゃ魔物一匹見つからないってどんだけさ!?
おかげで、ここ何日かマイホームに戻らないで簡易ホーム使って移動の旅だよ！
どこぞの遊牧民だ!?
イヤ、やってることは遊牧民っていうか狩猟民なんだけどさ。
あー、ないわー。マジないわー。
あんまりにも魔物がいないし、いちいちマイホームに戻ってると移動が面倒だしで、空間魔法のレベルを急ピッチで上げた。
空間魔法のレベル９、長距離転移。この魔法は一度訪れたことのある場所になら瞬時に移動できるっていう、超優れもの。
この魔法を覚えたので、マイホームに戻ってこれないっていう問題は解決。
行ったことのある場所なら瞬時に移動できるから、行動範囲もその分広くなったし。
そんな感じでさらにアクティブになった私は、マザーでも通れそうな巨大な通路に出た。
まあ、マザーは中層で下に降りていったのを目撃したし、もちろんのこといない。
代わりに、地竜がいた。
竜っていうかまんま恐竜のようなフォルムのやつで、鰻と同レベルくらいの強さだった。
しかーし、鰻クラスの魔物など今の私にとっては恐るるに足らず。
簡単に糸で拘束して邪眼で吸い尽くしてやった。
スタミナだけは無駄に高かったから、それだけで飽食のストックがいっぱいになったくれた。
なので、あんま食べる必要もなかったし、保存食としてその場に簡易ホームを作成してガード。
小腹が空いたらその場に転移してちょっとずつ食べてた。
その日も小腹が減って転移したら、そこに人間がワラワラいた。
ビックリしたわー。
思わず硬直して、ダンディーなおっちゃんと見つめ合っちまったぜ。
タバコが似合いそうな渋メンでした。
慌てて邪眼をオフにした私偉い。
あのまま何も考えずに邪眼発動しっぱなしで見つめ合ったら、せっかくの渋メンがポックリ逝ってしまうところだったわ。
ビックリしたのは私だけじゃなく、向こうもだったっぽい。
明らかに私の威圧にビビってたし。
いきなり何か叫んで走り出したけど、あれ逃げたってことよね？
うーん。いきなり襲いかかられるよりかはマシだけど、なんだかなー。
騎士っぽい格好してたし、それなりに戦える集団だったんだよね？
それが、私の威圧にビビって逃走って。
これ、私が迷宮の外に出たらパニック間違いなし？
戦闘職の人であれじゃ、一般人なんか私の姿見ただけで失神するんじゃね？
なんかもう、アラクネに進化するだとか念話取ればとか、無駄な努力になりそうな気がしてきた。
どっちにしても平穏に済むビジョンが思い浮かばない。
さっきの騎士集団は逃げてくれたからいいものの、立ち向かってきたりしたら目も当てられない。
実際さっきの騎士集団は大して強くなかったから逃げたんだろうけど、強さに自信がある人間だったら恐怖を押し殺して挑みかかってくることも十分ありえるんだよね。
もしかしたら私よりも強い人間がいないとも限らないし。
さっきの騎士たちを見ると、人間って私の想像以上に弱そうだけど、まだそうと断定するのは危険な気がする。
私があんだけ弱かった頃からここまで強くなれたんだから、人間でも強いのがいても不思議じゃない。
むしろ人間だからこそ個体差が激しかったりして。
ただの村人と軍人とじゃ、ステータスにも差があるだろうし。
この世界における人間のこと、私はほとんど知らないし、憶測でしかないんだけど。
それを知るには人間と接触するのが一番だけど、それができないからこそ困ってるのよねー。
念話を使おうにも、さっきの騎士の叫び声とかを聞いた感じ、やっぱり知らない言語だったからなー。
話をするためには異世界語を学ばなきゃならなそうだけど、学ぶためには人間と接触しなきゃならなくて、接触するために話をする必要があってと以下無限ループ。
うん。人間と交流とかムリくさい気がしてきた。
騎士集団と遭遇してから数日、まーだ進化できない私がいる。
イヤー、魔物少なすぎじゃね？
あとホント、もうちょいってところで寸止めされてる感じ。
さすがにこんだけ魔物がいないとイライラしてくるわ。
マイホームは防備完璧、食料も地竜がまだ残ってる、あと足りないのは経験値だけ。
ここまでお膳立てされてるのに、その経験値が見つからん！
と、思ってたら割とあっさり見つけたよ。
経験値、もとい魔物。
蛇だね。
この上層じゃあいつ強いほうだし、倒せばレベルアップして進化できるようになる。
んだけど、問題が一つ。
蛇と人間が戦ってる。
蛇に対して立ち向かってる人間は二人。
ちょっと離れた場所で、既に伸びてるのが二人。
その治療をしてるのが一人。
合計五人。
千里眼で状況を確認するに、蛇に襲われた冒険者って感じ？
うーん。千里眼と鑑定が併用できればいいんだけど、パッと見じゃ、蛇の方が優勢っぽいかな？
二人がかりで蛇にも勝てないかー。
あ、既に二人伸されてるから最初は五人がかりか。
こりゃ、予想以上に人間って弱そう。
あー、どうしよう。
割り込んで蛇かっさらうこともできるけど、そうするとなるとあの人らと関わっちゃうじゃん。
この前の騎士みたく、狂乱されそうで面倒くさい。
けど、このまま放置するとあの人ら全滅しそうだなー。
それでもよくね？
全滅してから蛇倒せばよくね？
それならわざわざ関わらなくても良くなるじゃん。
……やっぱそれはさすがになしかなー。
それやっちゃうと元人としてどうなのって気もするし。
我ながらひでえ性格してるなって思うけど、一応人並みの道徳心は理解してるんだよ？
その倫理に基づいて行動するかどうかは別にして。
ただまあ、面倒ってだけの理由で見捨てるのも忍びないって、そう思うくらいには私にも良心というものが無きにしも非ずなのだよ。
ということで、仕方ないから助けてやろう。
この超絶心の広い私に感謝するがいい。
ダッシュ。わざわざ助けに来たぞー！とかそんな演出はしない。
サクッと殺って、ササッと撤退しよう。
そのほうが後腐れないしね。
そんなわけで蛇、君には退場してもらおう。
千里眼で見ていた場所に一瞬で到達。
空間機動を駆使して、蛇の頭の上に。
振り下ろす鎌。
斬撃強化とステータスの強化、さらに猛毒攻撃の追加効果。
私の鎌は呆気なく蛇の脳天を突き抜ける。
それだけで蛇のＨＰが一瞬で０になった。
倒れる蛇。
私は蛇の頭から鎌を引き抜き、ついた血を振り払う。
またつまらぬものを切ってしまった。
こいつのことをボスキャラだと思っていたのが遠い昔のことのようだわ。
《経験値が一定に達しました。
個体、ゾア・エレがＬＶ19からＬＶ20になりました》
《各種基礎能力値が上昇しました》
《スキル熟練度レベルアップボーナスを取得しました》
《熟練度が一定に達しました。
スキル〈気絶耐性ＬＶ３〉が〈気絶耐性ＬＶ４〉になりました》
《スキルポイントを入手しました》
《条件を満たしました。
個体、ゾア・エレが進化可能です》
《進化先の候補が複数あります。
次の中からお選びください。
・エデ・サイネ
・グレータータラテクト
・オルトカディナート》
よし！やっとレベルアップ！
これでようやく進化できる。
さーて、冒険者（仮）の様子を見ると、呆然と動きを止めている。
まあ、気持ちわからんでもないけどね。
さて、ではこのまま蛇を担いで転移でおさらばしよう。
て、思ったけど、奥にいる気絶した二人が死にそう。
蛇の毒が効いてるっぽい。
看病してる男の人が一生懸命魔法で治そうとしてるけど、構築速度も威力も低い。
このままだと治療よりも先に死ぬ。
んー。
まあ、ここまでやったよしみだ。
やるならとことんやるか。
倒れてる二人のところに移動。
治療してた男がビックリして魔法の構築を途中で霧散させちゃったけど、別にこの人の魔法なんてあってもなくても変わんないしどうでもいい。
治療魔法発動。
状態異常回復とＨＰ回復の魔法をそれぞれ二人分。
火耐性上げる時に使いまくってたおかげで治療魔法もだいぶスキルレベルが上がった。
この程度の毒と怪我なら問題なく回復できる。
私の魔法を見て治療をしてた男が目を見開く。
あー、これ以上関わると面倒だな。
さすがにこっから先は自分らで何とかしてくれたまえ。
蛇のところに戻って、今度こそ転移しようとする。
その私の目に、とあるものが映った。
果物だった。
乾燥させた干し柿みたいな感じのやつだ。
ふおぉぉぉぉぉぉ!?
甘いもの!?
これ甘いものだよね!?
戦ってる最中にこの人らが落としたもの!?
これ貰っていい!?
ダメなんて言わせないよ!?
貰うからね！
というわけで、甘味ゲット！
うおー！ある意味レベルアップより嬉しい！
上機嫌でスキップしながら蛇のところへ。
まだ呆然としてる冒険者（仮）を残し、蛇を抱えて今度こそ転移した。
マイホームに帰宅。
早速手に入れた果物を食べてみよう。進化？
そんなの後々。
今はこの蜘蛛生初の甘味を味わうことに全力を尽くすのだ！
味覚強化最大出力！
ついでに嗅覚強化も！
まずはじっくりと目で見て愛でます。
ついでに鑑定。
〈乾燥クリクタの実〉
〈クリクタ：カサナガラ大陸に広く自生している植物。
定期的に花を咲かせ、実をつける。
実は甘く、若干ながらＭＰを回復させる効果がある〉
へー。この実って、ただのおやつじゃなかったんだ。
ＭＰ回復するんだ。
回復薬代わりに持ってたんだとしたら、悪いことしたかもしれない。
けどまあ、瀕死の重傷回復してあげたんだし、これくらい貰っても文句は言われないよね。
対価はちゃんと支払ってるんだからいいのいいの。
それでは深呼吸。
スー、ハー。よし！
いただきます！
……甘い。
ああ、甘い。
甘いよ。前世の頃に食べた果物に比べたら、渋みもあるし美味しくはない。
乾燥させてあるから瑞々しさもない。
けど、甘い。
蜘蛛になってから、生まれて初めて食べる甘いもの。
甘いよ。
美味しいよ。
幸せだよー。
ゆっくりと味わって食べる。
じっくりと味わって食べる。
最後の最後まで。
ふう。
ごちそうさまでした。
やっぱりちゃんとした甘いものっていうのは別格だね。
美味しいものは何も考えずに美味しいと言えなきゃね。
いくら美味しくても食べてて複雑な気分になるのはダメだね。
迷宮の外に出ればこういう美味しいものが待ってるってわかったし、俄然アラクネへの進化を目指すやる気スイッチが火を噴いてるぜ。
というわけで、まだアラクネには届かないけど、そこに至るための一歩として進化致しましょう。
今回は中層で進化した時と違って準備は万端。
安全も確保して、食料もある。
何の問題もない。
一つだけ問題があるとすれば、禁忌が今回の進化でカンストしそうなことかなー。
禁忌ねー。
これ多分カンストしたら何かが起こるんだと思うんだけど、叡智様の力を以てしてもその詳細がわからないからなー。
何が起こるのやら。
まあ、ここまで来ちゃったらもはや回避は不可能だろうし、何があっても受け止めるしかないね。
願わくは即死系とか、取り返しのつかないペナルティとかじゃないことを祈るばかりだ。
うーん。
まあ、怖いことは怖いけど、そこまでえげつないことにはならないんじゃないかなーとも思う。
今まで傲慢とかの謎スキルも結局デメリットなかったしね。
案外デメリットなしで超強化されたりして。
それはさすがにないとしても、あの愉快犯のＤが、いきなりカンストしたら即死するようなデスペナルティを課すとは思えない。
あいつのことだから、きっと生かしたままそれを眺めて楽しむことを選ぶはずだ。
あれ？
そうなると死ぬよりも恐ろしい目に遭うかもしれないぞ？
……考えないようにしよう。
考えても仕方ないしね。
禁忌は出たとこ勝負。
これしかない。
進化先の候補は三つ。
グレータータラテクトは元のタラテクト系に戻る進化だね。
あの下層で見たやつだ。
まあ、確かに強いんだろうけど、この進化をする気はサラサラない。
だって体でかくなるし。
アラクネへの進化条件の一つに小型か中型の蜘蛛型の魔物っていうのがあるし、あんなでかいグレータータラテクトになっちゃうと、アラクネに進化できなくなる。
そういうわけで、グレータータラテクトはなしの方向で。
残りは二つ。
エデ・サイネとオルトカディナート。
〈エデ・サイネ：進化条件：ゾア・エレＬＶ20：説明：死の象徴とも言われ恐れられる、小型の蜘蛛型の魔物。
非常に高い戦闘能力と隠密性を持つ〉
〈オルトカディナート：進化条件：一定以上のステータスを持つ蜘蛛型モンスター、魔法系スキル所持：説明：魔法に精通する蜘蛛型の魔物。
知能が高く、罠を張るなどの搦め手をこなすこともある〉
オルトカディナートは魔法型で、エデ・サイネはゾア・エレの上位進化。
ただ、オルトカディナートはそこまで重要じゃないんだよねー。
魔導の極みと星魔のスキルのおかげで解禁されたような進化先だけど、ぶっちゃけハズレ進化だ。
だって、頭いいって言っても魔物基準だし。
罠なんか生まれた瞬間から使ってるわい。
それに、オルトカディナートは進化がここで打ち止めだしね。
つまりはその程度。
進化ツリーを見てもそこまで上位の魔物とは言えなそうだし、あんまり魅力がない。
それに比べると、エデ・サイネはやばい。
最終進化まではまだあるけど、進化ツリーを見る限り、マザーの一歩手前のランクの魔物だ。
進化ツリーは魔物の名前が書かれた位置によって、ある程度魔物のランクが分かるようになっている。
その名前の位置から言うと、マザーの種族と思われるクイーンタラテクトと双璧をなす魔物の一つ前の進化形態。
それがエデ・サイネだ。
魔物としてのランクは他の進化候補より断然上。
ということで、選ぶならエデ・サイネ一択。
叡智様の進化ツリーがなかったら迷ってるところだった。
叡智様やっぱパネエです。
ちなみに、アラクネは特殊進化で進化ツリーとは独立している。
その進化条件は、傲慢の保持と小型、中型の魔物であるということと、レベル50以上であるということ。
すんごい無茶振りだよねー。
それを本気で目指す私もどうかと思うけど。
《個体ゾア・エレがエデ・サイネに進化します》
では、進化開始！
フッと意識が遠のいていく。
《熟練度が一定に達しました。
スキル〈禁忌ＬＶ９〉が〈禁忌ＬＶ10〉になりました》
《条件を満たしました。
禁忌の効果を発動します。
情報をインストール中です》
《インストールが完了しました》
……おはようございます。
……。胸糞悪い。
禁忌、禁忌ね。
ああ、確かにこれはこの世界の住人にとっては禁忌でしょうね。
こんな情報知らされたら、この世界の住人だったら発狂するんじゃない？
だけどさあ、なんでそれに私を巻き込むかな？
これ、絶対Ｄの仕業でしょ。
そうとしか思えない。
Ｄめ、なんて性格が悪いんだ。
あいつ、なんだってこんな、崩壊寸前の世界に生まれ変わらせやがった。
生まれ変わらせるにしても、もっと別の世界があったでしょうが。
スキルだのステータスだの、確かにゲームみたいな世界だとは思ってたけど、そんな裏があるなんて誰が思うよ？
不思議には思っても、普通そういう世界なんだとしか思わないっしょ。
まさか、こんなゲームみたいなふざけたシステムが、世界を救うためのものだなんて誰が想像するよ？
これ作ったＤは絶対ゲーム脳でしょ。
これを知ったからには、今までどおりじゃいられない。
何かしら行動をしないと。
行動するったって、できることなんか人間と魔族を大量虐殺でもする？
ムリでしょ。
私の実力云々の前に、管理者ギュリエディストディエスがそんな行動許さない。
今思えば、Ｄのスマホが現れた時にいたあの黒い男、あれが管理者ギュリエディストディエスだったんだ。
あの時はＤが私には手出し無用って追い返してくれたけど、もし私が行き過ぎた行動をすれば、その時はＤの静止も聞かないに違いない。
でなきゃ、こんな状態になるまで世界を放ったらかしにしてるはずがない。
となると、大虐殺はできない。
まあ、そんなこと初めからする気はないけど。
だとしたら、残る道は一つ。
スキルを伸ばして、強くなるしかない。
ステータスもスキルも、システムの中の仮初の力にしかすぎない。
その仮初の力を、本物にまで昇華させる。
結局、Ｄの思い通りってわけね。
こうなることを見越して、Ｄは私をこの世界に転生させたのか。
そのためのｎ％Ｉ＝Ｗのスキルってわけね。
全部が全部、あの性悪の思い描いたままに動かなきゃならない。
正直、Ｄの掌の上で転がされてるって状況は非常に気に食わない。
どのくらい気に食わないかっていうと、
《熟練度が一定に達しました。
スキル〈怒ＬＶ１〉を獲得しました》
このくらい。
あー、イライラする！
私は誰かに何かを強制されるのが一番嫌いなのよ！
けど、癪だけどそのとおりに動かなきゃならない。
でなければ、崩壊するこの世界と心中することになる。
そんなの真っ平ごめんだ。
それがかなり困難な道だっていうのはわかってるけど、試す前から諦めるなんてできない。
もしかしたら世界の崩壊は、私が思うよりももっと後なのかもしれない。
けど、私はそんな不確かな希望に縋り付くくらいなら、自らの意思で道を切り開いてやる。
たとえそれが他人に用意された道だとしても。
むしろ道を用意してくれていたＤには感謝しないといけないのかもしれない。
けど、あいつのあの超ウルトラハイパースーパーひん曲がって腐りきった性根を思えば、今この瞬間も私の様子を見てほくそ笑んでるに違いない！
大体からして、助かる道を用意するなら最初っから崩壊間近の世界に生まれ変わらせるなよ！
それすらも、じゃあ生まれ変わらなくてよかったのかって聞かれたら、生まれ変わらせてくれてありがとうって言うけどさ！
あー、この、素直に感謝できない、どっちかっていうと腹立たしいのが上回る微妙な感じ！
この感じすらも計算されてんだとしたら、Ｄは間違いなく本物の邪神だよ。
人の心を弄ぶ、性悪邪神め。ふう。
ちょっとスッキリした。
けど、うちに溜まったストレスは完全に解消されてない。
このストレスは魔物にぶつけよう。
下層に行ってレベル上げだ。
もう、地龍怖いなんて四の五の言ってられない。
全力でレベル上げに挑む。
そんでもって、この世界とおさらばするための力を得る。
最終目標がアラクネから、そのさらに一歩先になっちゃったよ。
Ｓ７　王都の戦い王都の上空を、俺たちを背に乗せたフェイが飛ぶ。その飛翔は、進化したてでスキルが育っていないとは思えないほど安定している。
人を三人も乗せているのに、安心感がある。
とはいえ、しっかりと摑まっていないと振り落とされそうなほどのスピードには違いない。
これでまだ高速飛翔のスキルにはなっていないのだから末恐ろしい。
高速飛翔にスキルが上がったら、背に乗れなくなりそうだ。
「見えた」
叩きつけられる風に目を細め、前方を見る。
そこには、夜の闇の中に浮かび上がる王城が佇んでいた。
あそこに、レストン兄様たちは捕われているはずだ。
フェイに乗って上空から高速で近づき、城内に侵入。
兄様たちを救出して脱出。
計画とは言えないような単純明快な作戦だけど、これしか方法がないのも事実。
成功させるには、とにかくスピードと突破力が要求される。
戦闘力という意味では申し分ないはずだ。
勇者となった俺に、ユリウス兄様と数々の武功を残しているハイリンスさん、カティアも伊達に天才と言われてきたわけではない。
はっきり言って、人族の中で俺たち三人を止められるのはそうそういないだろう。
懸念となるユーゴーとスーは、転移で既にこの国を離れているらしいことがわかっている。
ユーゴーがもう既にレングザンド帝国に帰還しているのなら、俺たちと渡り合える実力者はいないはずだ。
唯一気になるのは、ソフィアと黒装束の二人か。
あの得体の知れない少女がいたら、もしかしたらまずいかもしれない。
どうにもあの少女からは嫌な感じがした。
魔法が効かなかったというだけじゃない、底の見えない不気味さがあった。
それこそ、ユーゴー以上に危険かもしれないと思うほど。
もし、彼女が残っていたら、厳しい戦いになるかもしれない。
だからかもしれない。
これだけのメンバーで挑むというのに、どうしても不安が拭えないのは。
「っ！フェイ！避けろ！」
その不安が的中するかのように、高速で飛来してくる何か。
フェイが慌ててそれを回避し、その反動で大きく揺れる。
『みんな、しっかり摑まってて！』
フェイの言葉に、俺たちはその背にしっかりと摑まる。
同時に、フェイの体が急旋回。
再度飛来した何かが、ついさっきまでいた空間を横切っていくのが目に入った。
「遠距離魔法攻撃か!?」
夜空に光の尾を引いて通り過ぎていったものは、レーザーのような魔法攻撃だった。「馬鹿な!?この上空にまで届く魔法攻撃だと!?」
ハイリンスさんが驚愕の声を出す。俺たちが飛んでいるのは相当な高度の上空だ。
正確な高度はわからないが、少なくとも地上から一キロは離れているはずだ。
地上からは、俺たちの姿はほとんど見えないはず。
そう計算して、夜の上空からの潜入を計画したんだ。
それなのに、俺たちは正確無比な狙撃を受けている。
『振り落とされんじゃないわよ！
』フェイが右に左に小刻みに動き、的を絞らせずに前へ進む。
高速で動くフェイのすぐそばを、光線が通過していく。
背に乗った俺たちが振り落とされないように最小限の動きで躱しているのだが、それにしたってかするかのようにすぐ近くを通り過ぎる攻撃に、ひやりとさせられる。
超長距離狙撃であるにも関わらず、正確すぎる。
魔法の命中率は距離が開けばその分落ちていく。
一キロ以上の距離の狙撃など、俺には到底できない。
ましてや今は夜で視界が効かない上に、動き回っているフェイを捉えるなど、できるはずがない。
だというのに、避けるフェイの動きは次第に大きくなっていく。
俺たちのことを気にしている余裕がなくなってきているのだ。
つまり、なりふり構わず避けなければ、当たるということ。
距離が徐々に縮んできているということもあるだろうが、それにしたって常識外れなまでの精密な射撃だ。
「シュン！撤退するべきだ！
これほどの魔法の使い手がいて、既に気づかれてしまっている！作戦は失敗だ！」
ハイリンスさんの言うとおり、当初の予定では気づかれないように潜入し、気づかれても相手が混乱しているうちにスピード撤退するはずだった。
けど、そんな思惑は先制攻撃を許してしまっている時点でご破算になっている。
「いえ、このまま強行突破します！」
ここで撤退すれば、それはレストン兄様たちの命がなくなるということ。
そんなこと、できるわけがない。
ここまで来て尻尾を巻いて逃げたら、今後俺は勇者を名乗る資格を失う。「しかし！」
「ユリウス兄様なら、こんなところで諦めたりしません！
そうでしょう？」
ハイリンスさんにこの言葉を言うのは卑怯かもしれない。
けど、ここで引くわけにはいかないんだ。
「……仕方がない」
案の定、ハイリンスさんはそれで引いてくれた。まあ、根本的な問題の解決にはなってない。
未だ狙撃を受け続けているし、何よりも既に発見されてしまっている以上、術者の側には迎撃の態勢が整っていると見たほうがいい。
俺は高速で飛行する中、千里眼を発動し狙撃の発射点を見る。
王城の城壁の上、そこに術者がいた。
これぞ魔法使いとでもいうような格好をした老人だ。
「フェイ、このまま王城に近づいてくれ！」
『わかった！』
千里眼を発動しながら、老魔法使いの様子を見る。
老魔法使いの掲げる杖から、一定間隔で魔法の狙撃が放たれている。
その様子に気負った感じはしない。
これだけのとんでもない魔法を行使しながら、まるで初級の簡単な魔法を発動しているかのようだ。『やばっ！
』フェイの焦ったような言葉と同時に、俺とハイリンスさんが同時に結界を展開する。
竜結界というスキルで、竜種固有スキルである竜鱗のスキルと同様に、魔法の効果を減衰させる能力を持っている。
薄い膜のようなもので、ある程度の物理攻撃にも耐えてくれる便利なスキルだ。
が、取得には竜種の撃破が必要であり、その上少なくないスキルポイントを要求される。
それに、本家の竜鱗に比べると効果は低いし、発動には結構な量のＭＰが必要と、便利ではあるもののそれなりのコストを強いられるスキルでもある。
今まで温存していたのも、ずっと発動させていたらすぐにＭＰが枯渇してしまうからにほかならない。
俺とハイリンスさんの二重がけの結界に加え、フェイの龍鱗のスキル。
直撃しても問題ない防御を展開した。
はずだった。
「っ！」頰を伝う血の感触に、背に寒気が走るのを止められない。
光線は二重の結界とフェイの龍鱗を貫通し、俺の顔面を捉えようとした。
咄嗟に首を捻って躱したが、頰に少しだけ当たってしまったようだ。
ダメージとしてはなんともない。
すぐに自動再生が始まり、傷は塞がる。
けど、俺に傷をつけたという事実は変わらない。
これだけの防御を貫通し、俺の抵抗をぶち抜いた。
長距離に届くだけじゃない。
その攻撃には、確かにこちらを殺傷するだけの威力がある。
勇者になった俺のステータスであれば、直撃しても死にはしないだろう。
けど、他のみんなは？
ハイリンスさんの言葉のとおりに撤退しなかったことを、こんなにすぐに後悔することになるなんて思いもしなかった。
「シュン！
お前は自分のことだけ考えろ！
嬢ちゃんは俺が守る！」
ハイリンスさんの頼もしい言葉に慰められる。
そうだ、ハイリンスさんはユリウス兄様の背中を守り続けた守護者。
ハイリンスさんが守ると言った以上、きっと守り通してくれる。
であるならば、ハイリンスさんを信じて俺ができることをしよう。
「フェイ、まっすぐ突っ込んでくれ！」
『ええ!?
』王城との距離はまだまだある。
徐々にその距離は狭まっているが、このまま避けながら進んでいても、いつか限界が来る。
フェイの回避能力よりも、老魔法使いの命中率の方が高い。
今のままの距離ならばまだ何とかなっても、それが近づけば近づくほど避けるのは難しくなっていくだろう。
それならば、最初から避けるという選択肢を捨て、突っ込んだほうがいい。
『突っ込むったって、どうすんのよ!?』
「俺が何とかする。
俺を信じて突っ込んでくれ！」
フェイは少しの間迷っていたが、意を決したようにまっすぐ加速していった。
『どうなっても知らないからね！
』グンッと加速する。
今まで感じなかったが、やっぱりスキルが育っていない関係でフェイは飛行することに慣れていないようだ。
まっすぐ飛ぶのならまだしも、飛んでくる魔法を避けながらなんて芸当は難しかったらしい。
吹っ切ってまっすぐ飛ぶその速度はさっきまでの比ではない。
そこに向かってくる光線。
俺は準備していた魔法を発動させる。
聖光魔法の一つ、鏡盾。
あらゆる攻撃を跳ね返すカウンターの魔法。
飛んでくる光線の前に薄く輝く白い膜が出現し、光線はその膜に当たってあらぬ方向に飛んでいった。
『怖！
怖！』目の前で鏡盾と光線の激突を見たフェイが喚く。
本当ならまっすぐ攻撃を仕掛けた相手に跳ね返す魔法なんだが、威力が強すぎて逸らすことしかできなかったようだ。
まだ俺もハイリンスさんも結界を発動している。
その上で逸らすしかできないとか、どんだけの威力だ。
そんな魔法を操る相手の元に今から行くのだ。
遠距離戦ではまず勝ち目はない。
近づいて近距離戦に持ち込まなければ、あの魔法を至近距離から受けることになる。
再び迫ってくる光線を、同じ要領で逸らす。
徐々に近づき、それに伴って鏡盾から感じる重みが増していく。
その度に鏡盾に新たにＭＰをつぎ込み補強するが、ずっと受け続けたらいつか破られるのは目に見えている。
これだけの攻撃を断続的にしつつ、老魔法使いのＭＰがきれる様子はない。
どんだけだよと、その規格外っぷりに内心舌打ちする。
が、その卓越した魔法狙撃も、大量のＭＰも、近づいて魔法を放つ暇も与えなければ勝機はある。
そして、それはもう目の前。
物理的な距離でも。
千里眼を使う必要もないほど、老魔法使いとの距離は縮まっていた。
残りあと数十メートルというところで、俺はフェイの背から飛び降りる。
『ちょっ!?』
フェイの焦った念話が届いたが、それを打ち消すように俺が前方に展開した鏡盾に光線が炸裂する激しい音が響く。
ハイリンスさんとフェイから離れたおかげで、俺の魔法防御力は落ちている。
それでも、ありったけの力を鏡盾に込め、光線を弾き飛ばした。
そのまま重力に従って落ちていき、老魔法使いに剣を振り下ろす。
「ふむ。
まあ、合格点をやってもいいな」
確かにそんな声を聞いた。
聞こえたのは、横。
振り下ろした剣は空を切り、声に釣られて振り返ったその先に、老魔法使いはいつの間にか移動していた。
幻覚か、それともなければ希少な空間魔法による転移か。
それを判断することはできないが、このまま無防備な横面をさらしたままではいられない。
飛び退くのは、悪手。
距離が離れれば有利になるのは老魔法使いの方だ。
なら、踏み込むのみ！
スキルにより加速した思考の中、瞬時にそう判断し、老魔法使いに向けて踏み込む。
が、思いとは裏腹に、俺の足は強制的に後ろに下がらざるを得ない状況に追い込まれた。
撃ち込まれる無数の魔法によって。
「ぐ、う、あ！」
まるでマシンガンのように絶え間なく撃ち込まれてくる魔法の弾幕。
一つ一つの魔法の威力はさっきまでの長距離狙撃魔法より低い。
けど、その数が多すぎる！
剣で弾き飛ばし、鏡盾で跳ね返し、それでも結界をぶち抜いて俺の体にいくつもの魔法が突き刺さる。
一発一発のダメージは低いが、塵も積もればなんとやら。
衝撃に押され、俺の足は一歩、また一歩と老魔法使いから遠ざかっていく。
「おおお！」
その状況を変えたのは、俺と同じように上空から飛来したハイリンスさんの一撃。
ハイリンスさんの剣が城壁を切り崩す。
今度はちゃんと老魔法使いが消えたのが見えた。
背後を振り返れば、そこにはさっきまで正面にいたはずの老魔法使いの姿。
世界でも数える程しか使える人間はいないと言われる空間魔法による転移。
俺でもままだ習得には遠い魔法を自在に使う、恐るべき魔法使い。
俺とハイリンスさんが構える。
同時に、旋回して戻ってきたフェイが上空から老魔法使いを威嚇する。
その背には魔法の準備を完了させたカティア。
「あーあー。こりゃ勝てんのう。
やめじゃやめ。
ちゅうわけで撤退じゃ」
転移で消える老魔法使い。
気配を探ってみるが、近くに転移した感じではない。
「本当に撤退した？」
「見逃してもらったと言ったほうがいいだろうな」
ハイリンスさんの言葉に同意する。
あの老魔法使いが本気で戦っていたら、俺たちが全員でかかったとしても勝てたかどうかわからない。
「あの方はロナント様。
人族最強の魔法使いにして、ユリウスの魔法の師でもある」
あれが、ユリウス兄様の。
ユリウス兄様をして「うちの師匠はおかしいから」と言わしめた、至高の魔法使い。
見逃してくれたのは、俺が兄様の弟だからだろうか？
「俺も、まだまだ、か」
どうして見逃してくれたのか、その理由まではわからない。
ただ、上には上がいるってことを教えてくれた、そんな感じがする。
ユーゴー、ソフィアという少女、そしてユリウス兄様を殺した白い少女。
俺はそれらを超えることができるだろうか？
「行きましょう」
頭を振り、湧き上がってくる不安を押し込める。
ちょうどフェイが城壁の上に着地し、カティアを下ろしている。
付近に俺たち以外の人の気配はしない。
あれだけ騒がしくして誰も駆けつけないということは、十中八九この先に待ち構えているのは罠だろう。
それでも行くしかない。
「フェイはこの付近で待機していてくれ。
何かあったら念話で知らせる」
『ＯＫ』
フェイをその場に残し、俺たちは暗い城内に足を踏み入れた。
幕間　老魔法使いと支配者
「どこに行ってたのかしら？」
戻ってきて早々、厄介な奴に絡まれたわい。
「儂がどこに行こうが儂の勝手じゃろう」
「そうね。
なら、私が何をしようが私の勝手よね」
その少女は儂に意味ありげな微笑を向ける。
久しく味わったことのない、微かな恐怖が湧き起こる。
「私、これでもあなたのことを評価してるのよ？
ただの人族にしておくのがもったいないと思うくらいに」
おうおう、なんちゅう目をするんじゃこやつは。
評価すると言いつつ、その目は獲物を見定めた肉食獣のようじゃな。
「はん。そりゃ、光栄じゃな」
「ええ。
けど、評価してるってことは、逆に言えばそれだけ警戒してるってことでもあるの。
有象無象が何をしようがどうとでもなるけど、あなたが何かしでかすのなら話は別。
私も本気で潰さなきゃならなくなっちゃう」
少女が一歩踏み出す。
儂は一歩下がり、密やかに魔法の発動準備を始める。
「なんてね」
少女がくるりと反転し、儂に背を向けて歩き出す。
「あまり変な行動をしないことね。
尤も、あなたが何をしようがご主人様の計画は変えられないけど」
「だったら儂が何をしようが障害にはなりゃせんじゃろう」
「あら？障害にはならなくても、鬱陶しいと感じることはあるのよ？
あなただって、不意をつけばもしかしたら私に一矢報いるくらいはできるかもしれないし」
少女は言いたいことは言ったとばかりに歩き去る。
まったく、人族最強の魔法使いが聞いて呆れるのう。
あんな小娘に言いたい放題言われっぱなしなのじゃから。
しかし、あながち間違いでもない。
儂の見立てではあの少女と儂とでは、戦力差がある。
戦えばまず間違いなく儂がやられるだろうよ。
人族最強の魔法使いと言われていても、所詮は人族という狭い括りの中での最強。
人外の正真正銘の化物には及ばない。
儂はそれを昔思い知った。
上には上がおり、そこにはどうしたって越えられない壁があるのだと。
じゃからかのう。
かつての弟子の弟に、それを教えたくなったのは。
儂にすら及ばないのであれば、希望などない。
が、儂と違ってかの本物の勇者はまだ若い。
これから強くなることもできよう。
さて、あの勇者は儂が超えることのできなかった壁を超えることはできるかのう？
超えたとして、果たしてあの少女と、その背後にいるご主人様とやらに届くかどうか。
あの少女、ソフィア。
鑑定が効かぬ時点で只者ではないのはわかる。
問題は、この儂をしてその底が見えんことか。
その恐るべき少女にご主人様と言われる存在がおる。
儂が知る限りで最も強大な存在はあの方じゃが、あるいはそのご主人様とやらもあの方に匹敵するやもな。
そうなれば、人の身で抗えるのかどうか。
帝国をその力で支配するユーゴー王子。
その裏で暗躍する者ども。
さて、儂はどう動くべきじゃろうな？
しばらくは警告に従って大人しくしておるかの。
８　下層の地龍
食べる。食べる。
食べる。
もはやその行為を隠さない。
豪快に嚙み砕き、飲み干す。
全てを喰らい尽くすように。
《熟練度が一定に達しました。
スキル〈飽食ＬＶ３〉が〈飽食ＬＶ４〉になりました》
スキル〈神性領域拡張ＬＶ５〉が〈神性領域拡張ＬＶ６〉になりました》
下層で暴れまわった。
そりゃもう溜まった鬱憤を晴らすがごとく。
弱い魔物も強い魔物も平等に狩り尽くしていった。
そんな時、あいつに再会した。
地龍カグナ。
下層で出会った二番目の地龍。
え？戦ったのかって？
それは奴のステータスを見てから聞き直して欲しい。〈地龍カグナ　ＬＶ26
ステータス　　　　　ＨＰ：４１９８／４１９８（緑）　　　　　　　　　ＭＰ：３３３９／３６５４（青）
ＳＰ：２７９８／２７９８（黄）　　　　　　　　　　　：２９９５／３１１２（赤）
平均攻撃能力：３９８９（詳細）　　　　　　　　　平均防御能力：４３３３（詳細）
平均魔法能力：１８３７（詳細）　　　　　　　　　平均抵抗能力：４００５（詳細）
平均速度能力：１２２５（詳細）
スキル
「地龍ＬＶ２」　　　　　「逆鱗ＬＶ９」　　　　　「堅甲殻ＬＶ８」　　　　「鋼体ＬＶ８」
「ＨＰ高速回復ＬＶ６」　「ＭＰ回復速度ＬＶ２」　「ＭＰ消費緩和ＬＶ２」　「魔力感知ＬＶ３」
「魔力操作ＬＶ３」　　　「ＳＰ回復速度ＬＶ１」　「ＳＰ消費緩和ＬＶ１」　「大地強化ＬＶ８」
「破壊強化ＬＶ８」　　　「貫通強化ＬＶ６」　　　「打撃大強化ＬＶ５」　　「魔力撃ＬＶ１」
「大地攻撃ＬＶ９」　　　「命中ＬＶ３」　　　　　「危険感知ＬＶ10」　　　「熱感知ＬＶ６」
「土魔法ＬＶ２」　　　　「破壊耐性ＬＶ９」　　　「斬撃大耐性ＬＶ２」　　「貫通大耐性ＬＶ３」
「打撃大耐性ＬＶ６」　　「衝撃大耐性ＬＶ４」　　「大地無効」　　　　　　「火耐性ＬＶ３」
「雷耐性ＬＶ７」　　　　「水耐性ＬＶ３」　　　　「風耐性ＬＶ５」　　　　「重耐性ＬＶ２」
「状態異常大耐性ＬＶ８」「腐蝕耐性ＬＶ３」　　　「苦痛無効」　　　　　　「痛覚大軽減ＬＶ３」
「視覚強化ＬＶ３」　　　「暗視ＬＶ10」　　　　　「視覚領域拡張ＬＶ４」　「聴覚強化ＬＶ１」
「天命ＬＶ２」　　　　　「魔蔵ＬＶ３」　　　　　「瞬身ＬＶ１」　　　　　「耐久ＬＶ１」
「剛力ＬＶ９」　　　　　「城塞ＬＶ２」　　　　　「道士ＬＶ２」　　　　　「天守ＬＶ１」
「縮地ＬＶ１」スキルポイント：３１２００称号
「魔物殺し」　　　　　　「魔物の殺戮者」　　　　「龍」　　　　　　　　　「覇者」
〉ガッチガチやぞ！
何がやべえって、スキルの防御が完璧すぎる。
これ、動く城塞だよ。
私も大概偏ったステータスだけど、あいつはスキルまでガッツリ防御寄りに特化してるからなー。
龍のデフォルトスキル、逆鱗による高い防御力と魔法妨害能力。
そこに、さらに防御力を上乗せさせる堅甲殻と鋼体のスキル。
どっちも常時発動型のスキルで、単純に防御力を上乗せさせるっていうものだ。
このスキルのせいで、ただでさえ高い防御力に磨きが掛かっている。
そこにさらに各種耐性系のスキル。ダメージ食らう気が全くねえ。特に耐性で厄介なのが、状態異常大耐性。
火龍も持ってたスキル状態異常耐性の進化したスキル。状態異常攻撃が主武器の私とは最悪の相性だ。レベル８ともなるとほぼ状態異常は効かない。毒も麻痺も呪いもみーんな。あ、どうも呪いも状態異常のカテゴリーに入るらしい。そのせいで邪眼系はほぼ役立たずに。
それ以外でも毒が効かないっていうのはかなり痛い。
生まれてから今まで毒に頼ってきたからなー。
それが効かないっていうのはかなりショックだわ。
耐性持ちですら今まで毒の餌食にしてきた私だけど、今回ばかりは相手の防御力の方が高い。
ダメージが全く通らないってことはないけど、それもＨＰ高速回復ですぐに回復されちゃう。
状態異常は効かない。
かと言って、物理攻撃が効くかって言ったら、もっとムリ。
私の貧弱な物理攻撃力じゃ、あの要塞みたいなガッチガチの防御を突破できるはずもなく。
もしかしたら腐蝕攻撃ならある程度のダメージは与えられるかもしれないけど、私の鎌でつけられる傷の大きさなんて、カグナの巨体からするとカスリ傷程度。
自爆技である腐蝕攻撃は左右の鎌で一回ずつしか使えない。
二撃であの防御お化けを仕留めろって？
ムリムリ。
ダメージにはなるかもだけど、むしろ割合で言ったらこっちの方が被害が大きいかも。
そうやって防御を突破してダメージを与えても、結局はＨＰ高速回復があるから、ジリジリ回復されちゃうんだよねー。
堅い上に回復持ちとかなんてチートなんだ。
おかげで重の邪眼による攻撃も意味があんまないっていうね。
物理も状態異常も効かないとなると、やっぱり魔法しか手がない。
幸いにも、私の得意な闇系には耐性がないのがかろうじて救いか。
けど、削り合いになった場合、回復と素の防御力の高さで耐えられる可能性もある。
そうなると、戦ってる最中に耐性獲得して、ダメージと回復が逆転されるってこともありえる。
そうなったらもうおしまいだ。
まあ、魔法関連で言えば私のステータスはやたら高いし、削りきれるとは思う。
問題があるとすれば、その削りきる間に私が逆にやられないかどうかってことかな。
スキルを見る限り、カグナの戦法はその巨体を生かした肉弾戦だと思われる。
地龍のスキルのブレス攻撃と、レベル低いながら土魔法があるけど、それ以外はこれといった特殊な攻撃スキルを持ってないし。
遠距離攻撃の手段はそれしかないと言える。
けど、侮ることなかれ。
巨体っていうのはそれだけで文字通り大きな武器になるんだから。
想像してみよう。
見上げるほどのゴツイ龍がちっぽけな自分を踏み潰さんと突進してくる様を。
コエー。しかも、なんだかんだ言って速度も１２２５と、そこいらの魔物なんかよりよっぽど速いんだよ。
他のステータスが高いから低く感じるだけで。
まあ、私の自慢の速度があれば距離を詰められるってことはそうそうないだろうけど。
それは、相手が一体だけだったらの話なんだよねー。
〈地龍ゲエレ　ＬＶ24
ステータス　　　　　ＨＰ：３５５６／３５５６（緑）　　　　　　　　　ＭＰ：２９９１／２９９１（青）
ＳＰ：４０６７／４０６７（黄）　　　　　　　　　　　：３５６２／３８４５（赤）
平均攻撃能力：３４３３（詳細）　　　　　　　　　平均防御能力：３８７４（詳細）
平均魔法能力：１３４３（詳細）　　　　　　　　　平均抵抗能力：３３９６（詳細）
平均速度能力：４１２２（詳細）
スキル
「地龍ＬＶ２」　　　　　「逆鱗ＬＶ６」　　　　　「堅甲殻ＬＶ２」　　　　「鋼体ＬＶ２」
「ＨＰ高速回復ＬＶ３」　「ＭＰ回復速度ＬＶ１」　「ＭＰ消費緩和ＬＶ１」　「魔力感知ＬＶ３」
「魔力操作ＬＶ３」　　　「ＳＰ高速回復ＬＶ３」　「ＳＰ消費大緩和ＬＶ３」「大地強化ＬＶ８」
「破壊強化ＬＶ９」　　　「斬撃大強化ＬＶ８」　　「貫通大強化ＬＶ４」　　「打撃大強化ＬＶ８」
「魔力撃ＬＶ１」　　　　「大地攻撃ＬＶ８」　　　「空間機動ＬＶ５」　　　「命中ＬＶ10」
「回避ＬＶ10」　　　　　「確率補正ＬＶ７」　　　「危険感知ＬＶ10」　　　「気配感知ＬＶ８」
「熱感知ＬＶ７」　　　　「動体感知ＬＶ８」　　　「土魔法ＬＶ２」　　　　「破壊耐性ＬＶ４」
「斬撃耐性ＬＶ８」　　　「貫通耐性ＬＶ８」　　　「打撃耐性ＬＶ９」　　　「衝撃耐性ＬＶ５」
「大地無効」　　　　　　「雷耐性ＬＶ３」　　　　「状態異常大耐性ＬＶ３」「腐蝕耐性ＬＶ１」
「苦痛無効」　　　　　　「痛覚軽減ＬＶ７」　　　「視覚強化ＬＶ７」　　　「暗視ＬＶ10」
「視覚領域拡張ＬＶ５」　「聴覚強化ＬＶ５」　　　「嗅覚強化ＬＶ４」　　　「触覚強化ＬＶ３」
「身命ＬＶ９」　　　　　「魔蔵ＬＶ１」　　　　　「天動ＬＶ２」　　　　　「富天ＬＶ１」
「剛力ＬＶ８」　　　　　「堅牢ＬＶ９」　　　　　「道士ＬＶ１」　　　　　「護符ＬＶ８」
「韋駄天ＬＶ３」
スキルポイント：３１０００
称号
「魔物殺し」　　　　　　「魔物の殺戮者」　　　　「龍」　　　　　　　　　「覇者」
〉
なんかね、カグナね、もう一匹の地龍とね、一緒にいたのね。
イヤ、ムリだから。
ないわー。
何あれ？
もちろん転移で逃げましたとも。逃げない選択肢がないわ。
勝ち目ねーもん。
動く要塞みたいな防御特化のカグナに、空間機動持ちでもうステ見ただけでスピードタイプってわかるゲエレとかね。
死ぬがよい、って言われてるようなもんじゃん。
ないわー。
地龍ゲエレ、見た目はかなりスマートな感じで、アラバに近い体型だった。
デカイはデカイけど、ずんぐりした感じのカグナと違って、いかにもすばやそうな鋭利なフォルムをしていた。
実際速度４０００超えのスピードタイプだしね。
それに高い感知系と回避のスキルが合わさって、攻撃食らう気ねーだろって感じ。
ていうか、速度につい目が行きがちだけど、ゲエレさん防御力も結構大概なんですけど。
カグナほどじゃないけど、高いステータスにスキルによる補助、耐性も結構持ってるし、ＨＰ高速回復もあり。
当たらない上に当たってもそこまで痛くない。
どないせいっちゅーねん。
それで物理攻撃力も十分高いっていうね。
特に両腕についてたブレードみたいなやつ。
あれ食らったら真っ二つになる予感しかしない。
高速で動き回って恵まれた体格とブレードによる攻撃。
もちろんブレスも標準搭載。
まあ、カグナほど防御力が高いわけじゃないし、こっちの攻撃は当たればちゃんと効くと思う。
速度が高いって言ってもそれでも私には遠く及ばないし、回避力も命中力もこっちのほうが高い。
順当に戦えば勝てない相手じゃない。
二体同時に来なければ。
私の攻撃はカグナに防がれ、その隙にゲエレが攻撃を振る。
お互いの弱点をカバーする盾と矛のペア。
ただでさえ一対一と一対二では全く難易度が違うのに、ガッチリ相性のいい二体に組まれたらどうしようもないじゃん。
とりあえずマーキングはしといたから、今後あの二匹が離れるのを待って行動しよう。
マーキングは叡智の効果の一つで、対象にマークをつけることができる。
このマークがついている限り、世界のどこにいようとそいつの居場所が分かるっていう機能だ。
まあ、私が知らない場所だと、大雑把にここらへんっていうくらいしかわからなくなるんだけどね。
下層のマップはまだ埋まっていないけど、カグナとゲエレのマークはピッタリくっついてる。
しばらくは離れなそう。
ついでに、マーキングしていると、いつでもそいつのステータスの確認ができる。
これを見ていれば弱ったところに転移で強襲とかできる。
地龍二匹が弱るとは思えないけどね。
ちなみに、転移前に別の魔法の術を構成して、転移した瞬間に目の前の相手にぶっぱなすとかはできない。
事前に術を構成していても、転移した瞬間霧散してしまうからだ。
こればっかりは構成力うんぬんではなく、転移の仕様だからどうしようもない。
とりあえず、こいつらが離れるまでは、別の場所でレベル上げをしていよう。
下層にはまだ他の地龍もいるはずだし、そっちから先に倒すっていうのもありだね。
アラバにリベンジとか。
思えば地龍怖いの初めがあいつだしなー。
トラウマ払拭のためにもあいつに勝つっていうのも悪くない。
一対一ならカグナにもゲエレにも多分勝てると思う。
なら、一体だけで行動してるアラバになら、勝てるんじゃないか？
ふむ。一考の余地はあるかも。
とりあえず、いきなり戦うのは危険だから、一目見てステータスをチェックしてこようか。
カグナとゲエレを見る限り、地龍は対策なしでいきなり戦ってもきつそうだしね。
それに、アラバのレベルは、私の記憶が正しければカグナより上だったはず。
データを持ち戻って、対策を立てた上で戦わないと。
ということで、下層にやってまいりました。
現在位置は懐かしの私が上層からこの下層に落ちてきた縦穴のすぐ近く。
縦穴に直接転移することもできたんだけど、それでいきなり鉢合わせたら怖いし、ちょっと離れたところに転移してみた。
けど、正解だったわ。
〈エルローバラギッシュ　ＬＶ25ステータス　　　　　ＨＰ：３９９４／３９９４（緑）　　　　　　　　　ＭＰ：３０１１／３０１１（青）ＳＰ：３９２６／３９２６（黄）　　　　　　　　　　　：３９５８／３９５８（赤）
平均攻撃能力：３８７５（詳細）　　　　　　　　　平均防御能力：３８２１（詳細）
平均魔法能力：２９９９（詳細）　　　　　　　　　平均抵抗能力：３２９５（詳細）
平均速度能力：３８２７（詳細）
スキル
「逆鱗ＬＶ７」　　　　　「ＨＰ高速回復ＬＶ４」　「ＭＰ高速回復ＬＶ３」　「ＭＰ消費大緩和ＬＶ３」
「魔力感知ＬＶ７」　　　「魔力操作ＬＶ７」　　　「ＳＰ高速回復ＬＶ４」　「ＳＰ消費大緩和ＬＶ４」
「状態異常大強化ＬＶ８」「強酸強化ＬＶ７」　　　「重大強化ＬＶ６」　　　「破壊強化ＬＶ９」
「貫通大強化ＬＶ４」　　「打撃大強化ＬＶ10」　　「衝撃大強化ＬＶ10」　　「魔力撃ＬＶ７」
「猛毒攻撃ＬＶ10」　　　「麻痺攻撃ＬＶ６」　　　「強酸攻撃ＬＶ８」　　　「重大攻撃ＬＶ８」
「空間機動ＬＶ１」　　　「隠密ＬＶ10」　　　　　「迷彩ＬＶ８」　　　　　「無音ＬＶ10」
「無臭ＬＶ７」　　　　　「命中ＬＶ10」　　　　　「回避ＬＶ10」　　　　　「確率補正ＬＶ５」
「危険感知ＬＶ10」　　　「気配感知ＬＶ８」　　　「熱感知ＬＶ10」　　　　「動体感知ＬＶ８」
「重魔法ＬＶ５」　　　　「影魔法ＬＶ４」　　　　「破壊耐性ＬＶ６」　　　「斬撃耐性ＬＶ９」
「貫通耐性ＬＶ８」　　　「打撃耐性ＬＶ９」　　　「衝撃耐性ＬＶ５」　　　「地耐性ＬＶ８」
「闇耐性ＬＶ１」　　　　「状態異常大耐性ＬＶ９」「腐蝕耐性ＬＶ４」　　　「苦痛無効」
「痛覚軽減ＬＶ９」　　　「視覚強化ＬＶ７」　　　「暗視ＬＶ10」　　　　　「視覚領域拡張ＬＶ７」
「聴覚強化ＬＶ５」　　　「嗅覚強化ＬＶ４」　　　「触覚強化ＬＶ３」　　　「身命ＬＶ９」
「魔蔵ＬＶ１」　　　　　「天動ＬＶ２」　　　　　「富天ＬＶ１」　　　　　「剛力ＬＶ８」
「堅牢ＬＶ９」　　　　　「道士ＬＶ１」　　　　　「護符ＬＶ８」　　　　　「韋駄天ＬＶ３」
スキルポイント：３７０００称号
「魔物殺し」　　　　　　「暗殺者」　　　　　　　「魔物の殺戮者」　　　　「覇者」
〉あかん奴と遭遇してしまった。
だだっ広い下層の通路が、それでも狭く感じるような長大な体軀。
全長何メートルあるんだって感じの巨大な蛇の魔物。
巨大な体に似合わない、滑るような移動では、無音のスキルの効果か一切の音が聞こえてこない。
あ、はい。
さっき見た地龍カグナとゲエレ以上の化物です。
こんなのとやりあったら死んでしまいます、許してください。
イヤ、まあ、実際やってやれないことはないだろうけど、勝率は半分切りそうな気がする。
形状とかを見るに、上層にいる蛇の進化した姿なんじゃないかと思う。
蛇は上層でも強めの魔物だっただけあって、進化したらヤバさが激増してた。
私は鑑定が届くギリギリの距離から、その大蛇が去っていくのを眺めていた。
大蛇が向かう先は私が目指していた縦穴。
下手に後を追っかけて戦闘になったらシャレにならないし、アラバの偵察任務は諦めよう。
下層にはまだまだ私の想像を絶する化物がいたんだと、それが知れただけでも収穫だと思わんと。
大蛇が去って十分な時間が経ったら転移を発動して帰ろう。
魔導の極み持ちの私でも、転移には発動までにそこそこ時間がかかる。
やたら感知系のスキルが多かったし、念には念を入れて引き返してこれないくらいの距離が開くまでジッとしてよう。
むむ！なんか、戦闘音？がする？
そろーり大蛇が去っていったほうを見れば、遥か先で大蛇が何かと戦っているのが見える。
ここぞという時の望遠発動！
私の視界に激しく戦う大蛇の姿がアップで映し出される。
そこで、私は息を吞んだ。
それは龍だった。
地を駆け、地を操る、地龍。
大蛇がその巨体に似合わない、すばやい動きで激しくその身をうねらせる。
その身には重力の力を纏い、元の重量と合わさって叩きつけられれば恐ろしいまでの威力となっただろう。
けど、それを軽く躱し、その龍は地と空を軽やかに駆け抜ける。
大蛇の体が地面から突き出た土の槍によって傷ついていく。
その防御力によって貫通することは防いでいるようだが、それでもダメージをなくすことはできていない。
避けようにも、その槍は大蛇の体が接地している地面から突き出たものであり、その地面のいたるところから突き出されれば巨体の身では避けられるはずもない。
空中にでも逃げ出さなければ、地を支配するかの龍の攻撃から逃れる術はないのだ。
その空中、あるいは天井からは、落下してくる岩塊。
ここは四方を地に囲まれた迷宮であり、地を司る龍にとって周り全てが凶器。
そして、龍自身もまた、その身を一つの凶器と化して、大蛇に襲いかかる。
その牙が、爪が、そして剣のように鋭利なその尾が。
圧倒的であるはずの大蛇が、何もできずにいたぶられている。
その光景を見て、私は綺麗だと思った。
その龍は、私の想像よりもずっと高みにいた。
勝てないと思ったことは何度もある。
マザー、Ｄ、管理者ギュリエディストディエス。
けど、その強さに恐怖したことはあっても、焦がれたことはなかった。
私は今、無性にあの龍の強さに焦がれている。
超えたいと思う。
この衝動がどこから来るのか、自分でもわからない。
けど、どうしても戦わなければならないと思う。
今はまだ敵わない。
けど、届かない高みじゃない。
なら、レベルを上げて、挑む。
大蛇がブレスを食らい、地に沈んだ。
私はあのブレスを知っている。
他ならない、私自身が体感したことがあるのだから。
あの時の恐怖が再燃し、体がブルリと震える。
けど、その震えの中に、恐怖以外の、武者震いとでも言うべきものが混じった気がした。
大蛇の死骸を踏みにじるその龍。
私はその勇姿を目に焼き付け、転移した。
いつか挑むその日まで、その姿を脳裏にしっかりと刻み込んで。
あれが私の超えるべき存在。
あれが私のトラウマ。
あれが、地龍アラバ。
Ｓ８　慈悲
意気込んで足を踏み入れた城内は、不気味なほど静まり返っていた。
いつもは配置されているはずの見張りの兵士が一人もおらず、夜の静けさ以上の静寂が城の中を埋め尽くしている。
まるで城の中に誰もいないかのように。
実際、俺の気配感知にはただ一点を除いて、なんの反応も見られない。
そのただ一点。
これだけの異様な状況の中、そのただ一点にだけ、はっきりと気配がある。
罠、なんだろう。
けど、ここまできて引き返すことはできない。
さっきのロナントという魔法使いには見逃してもらえたようだけど、この先に待ち構えているものが同じように見逃してくれると思うほど、脳内お花畑な思考にはなれない。
ソフィアと黒装束が待ち構えているか、俺には想像もできないそれ以上の何かがあるかもしれないのだ。
覚悟を決めて、そこに向かう。
この城の中心とも言うべき、玉座の間に向けて。
緊張感からか、俺たちの間に会話はない。
飲み込まれそうなほどの暗闇と、耳が痛くなるほどの静寂だけが周りを支配する。
そして、たどり着いた玉座の間。
王への謁見が行われる、厳かな雰囲気の空間に、その光景が広がっていた。
「サイリス兄様……」
玉座に座る、サイリス兄様。
そして、そのサイリス兄様の前にひれ伏すように置かれた、レストン兄様とクレベア、それにカティアの両親。
その首に剣を突きつける四人の兵士。
その目は虚ろで、意思の光が感じられない。
「余が、王だ」
サイリス兄様が、平坦な声で宣言する。
その目も、兵士たち同様濁った輝きを宿すばかりで、正気とは思えない。
洗脳されている？
多分、そうなんだろう。
ただ、明らかにカティアやアナに施されていた洗脳とは毛色が違う。
「この玉座は、余のものだ。
余が、王だ。
王、なのだ」
たどたどしく宣言するサイリス兄様に、普段の厳しくもしっかりとした名残は見られない。
「玉座を、脅かすものは、いらぬ」
兵士たちの剣がレストン兄様たちに振り下ろされる。
間に合わない！
カティアの悲鳴。
ハイリンスさんの悔しげな歯ぎしり。
俺はそれらを無視して、剣を振り下ろした兵士たちを突き飛ばす。
剣の切れ味が良かったのか、それともなければ兵士の腕が良かったのか、レストン兄様たちの首は抵抗なく落とされている。
首を切断されて生きていられる人間なんていない。
それでも、俺のスキルを使えば、救うことができる！
レストン兄様の落ちた頭を持ち上げ、首の断面にくっつける。
そして、俺は密かに取得していたスキルを使った。
慈悲という名のスキルを。
変化は劇的だった。
レストン兄様の首が繫がり、消えたはずの命の息吹が蘇る。
《熟練度が一定に達しました。
スキル〈禁忌ＬＶ５〉が〈禁忌ＬＶ６〉になりました》
慈悲のスキル。
それは、禁断の死者蘇生のスキル。
カティアが疑問に思った、ただの回復魔法ではない、奇跡を起こすためのスキル。
あの時、洗脳を解くために自身に魔法を放ったカティアは、確かに致命傷を負っていた。
ＨＰは０になり、死んでいたのだ。
けど、俺は咄嗟にこのスキルを使い、カティアを死の淵から救出した。
レストン兄様の蘇生を完了させ、クレベアとカティアの両親の蘇生も完了させる。
同時に、俺のＭＰはほぼ底をつき、禁忌のスキルレベルが９にまで上がった。
慈悲はおそらく全スキルの中でも唯一の死者蘇生のスキルだが、その分制約もデメリットも大きい。
まず、ＭＰを大量に消費する。
四人も蘇生できたのは、俺が勇者となってステータスが大幅に上がっていたからだ。
あと、蘇生させる遺体があまりにも損傷していると、成功しない。
今回は切断された首を元通りにできたが、仮に首だけとなった状態で蘇生させようとしても、成功はしなかっただろう。
そして、死後間もなくでなければ効果がない。
実際に検証したわけじゃないから正確にどのくらいの時間有効なのかはわからないが、感覚から言うともって数分といったところだろう。
それ以上の時間が経つと、発動自体してくれなくなる。
だから、死後何日も経ってしまった父上を蘇生させることはできない。
父上が殺されたあの瞬間に、すぐにでも蘇生させていれば話は違ったかもしれないが、ユーゴーとソフィアがそれを許したとは思えない。
蘇生可能な短時間の間にあの二人を倒せなければ、父上は助からなかった。
悔しいが、俺にそんな力はなかった。
最後に、これが最大のデメリットなのだろうが、禁忌のスキルレベルが上がる。
禁忌は、取得しているだけで教会によって処刑されるような危険なスキルだ。
慈悲のスキルを取得した時、俺はこのスキルを獲得してしまった。
それを隠すために、隠蔽のスキルレべルを急いで上げる羽目になったほど。
ユーリもこのスキルに関しては異様なほどの嫌悪感を示していた。
今のところ禁忌のスキルが俺に何かデメリットをもたらしているわけじゃない。
あくまで世間的に許されていないだけで。
ただ、それとなくユーリから聞き出したところ、禁忌のスキルはレベル10になると、なにか恐ろしいことが起こるらしい。
らしいというのは、ユーリ自身その内容を知らないからだそうだ。
それを知ること自体が大罪に当たるのだとか。
どんな恐ろしいことになるのか、レベルが９の俺としては他人事ではない。
けど、あと一人蘇生させればレベルが10になってしまうとわかっていても、目の前で誰か大切な人が死んでしまったら、俺は迷うことなくこのスキルを使うだろう。
レストン兄様、クレベア、カティアの両親と、しっかりと呼吸をしていることを確認し、俺は玉座に座るサイリス兄様に視線を向ける。
そこには、だらしなく口を半開きにし、ブツブツと王という単語を繰り返す哀れな姿があった。
俺が最初に吹き飛ばした兵士たちも、気を失った様子はないのに倒れたまま起き上がってくる気配はない。
ハイリンスさんとカティアが蘇生を施している間警戒してくれていたが、その必要もなかっただろう。
彼らは、ユーゴーの洗脳によって、心を壊されていた。
俺の慈悲による蘇生は、あくまで肉体を生き返らせるだけのスキル。
壊れた心を元に戻すことはできない。
「シュン、行こう」
ハイリンスさんは、そんなサイリス兄様を放って行こうと提案した。
「こいつは、洗脳されていない時からシュンを陥れ、陛下を害した。
その報いを受けたのさ」
気配はないとはいえ、洗脳された兵士もまだいるだろうし、王妃もいる。
それに、ソフィアが出てくることもありえる。
このまま城を奪還するよりも、脱出したほうがいいという結論になった。
ただ、城に設置されている転移陣だけは確認した。
転移陣は登録されている他の転移陣にワープすることができる代物。
それが、見事に壊されていた。
転移陣の行き先には帝国もあり、俺たちに攻め込まれることを警戒して壊しておいたのだろう。
転移陣が壊されていることを確認した俺たちは、すぐさま城を脱出した。
サイリス兄様を、あのままにして。
行きよりも人が四人も増えたせいで、フェイは重いと文句を言っていたが、本心から言ったわけじゃないだろう。
気を失った人間を四人も乗せるため、フェイはゆっくりと慎重に飛ばなければならない。
その飛び方には、口ではブーブー言いつつも、乗せている人を気遣う優しさが垣間見える。
カティアは諦めていた家族が助かったことにホッとしたのか、気を失っている両親を抱きかかえたままポロポロと涙を流していた。
俺はというと、サイリス兄様のことを考えていた。
サイリス兄様と俺の間には、ほとんどといっていいほど接点はない。
俺は王妃に目の敵にされていたし、その王妃の息子であるサイリス兄様とはあまり関わらなかった。
いつでも不機嫌な顔をしているところしか見たことがなかった。
時たま話すことがあっても、その内容は事務的な挨拶や仕事柄必要な伝達事項だけ。
兄弟と言っても、その距離は遠かった。
それでも、ユリウス兄様に聞かされていたサイリス兄様は、今のような人じゃなかった。
幼い頃は民のことを思う父上と同じように、この国をより豊かにしたいと純粋に語っていたという。
それがいつの頃からか、王という立場に固執するようになり、他の兄弟たちを疎ましがるようになった。
それは、息子を玉座につけようとする王妃の影響を受けた結果だったのだろう。
ユリウス兄様はそんなサイリス兄様も、いつかは昔のように純粋な心を取り戻してくれると信じていたようだ。
それが、こんなことになるなんて。
ハイリンスさんは何も語らない。
多分、俺よりもサイリス兄様と関わりがあったはずだが、その顔には何の感情も映していない。
「シュン、サイリスのことは気にするな。
あれは奴が自分で選んだ道の末にたどり着いた結末だ。
お前が気に病む必要はない」
ハイリンスさんは自分の感情を完全に隠して、それどころか俺のことを案じてそう慰めてくれた。
サイリス兄様があんなことになり、父上が崩御された今、この先王国がどうなっていくのかわからない。
それでも、レストン兄様や公爵を救うことができた。
きっと、立て直すことができる。
そう信じて、俺たちは王都を去った。
幕間　？？？
「蘇生による乖離を確認」
「そうか。
乖離できなければまた始末しなければならなかったが、僥倖だった」
「……」
「これならば、あの王の蘇生もさせておくべきだったかもしれん」
「……」「わかっている。
肩を持ちすぎだと言いたいのだろう？
私は貴様らに託した。
だからそのやり方に口を出す気はない」
「なら、いい」
「ソフィアたちは既に動き出しているのだろ？
次は、エルフの里か」
「……」「貴様らのことだ。
心配はしていない。
だが、奴も伊達に長く生きてきたわけではない。
油断はしないことだ」
「……」９　蜘蛛VS蜘蛛
地龍ショック！
何さ地龍ショックって突っ込まれそうだけど、あれはショックでしょ。
ホームに戻ってから惚けちゃって、正気に戻るまで半日くらいかかっちゃったもんよ。
ただでさえ強い地龍が二体も群れてるのは、まあそれなりにインパクト強かったけどまだいい。
けど、地龍アラバ。
あいつはダメやろ。
私がこれムリやろって思った化物みたいな大蛇が、ほぼ何もできずに完封されてたんだもんよ。
何がやばいって？
全部。
大蛇の攻撃をことごとく避けきってみせたあの動き。
あれは見た限りだとスピード自体も速かったけど、それ以上に動きが的確だった。
その時その時で最適の回避行動をして、そこになんの違和感もなくスムーズにスキルを取り入れていた。
私みたいにスキルの力でゴリ押し！って感じじゃなくて、長年に渡って体に動きを刻み込んだかのような、熟練の武芸者みたいな動き。
スキルでもステータスでもない、純粋な技術とも言うべき華麗な動きだった。
そんでもって、その動きから派生するえげつない攻撃。
避けると同時に反撃。
しかも、本体だけで蝶のように舞い、蜂のように刺す戦法を完璧にこなしてる上に、そこにさらに魔法の追撃がくるっていう悪夢。
土魔法って、迷宮の中だと反則じゃね？
迷宮って、地面はもちろんのこと、壁も天井もあるんだよ？
その全てが凶器になって襲いかかってくるんだから、避けきれるはずもないでしょう。
私は未来予知があるからまだマシかもしれないけど、それでも避けきれる自信がない。
全方位完璧な逃げ場なしの攻撃に、隔絶した技術による回避力。
何よりも、それらを余すところなく発揮するアラバ自身の判断力。
加えて、大蛇戦では結局一発も食らうことがなかったからあれだけど、地龍なんだから防御力が低いはずもなく。
付け入る隙がねえ。
どうやって勝つんだあれ？
まともに戦って勝てるビジョンが思い浮かばないんだけど？ううむ。
それなら、まともに戦わないで勝つ方法を考えようか？
アラバに勝つ方策を考えつつ、下層でレベル上げをして数日。
私は今、ホームでジッと待ち構えている。
探知に引っかかった魔物の集団が、まっすぐこっちに向かってきているのだ。
上層の魔物にはガン逃げされる私のところに向かってくるなんて、普通じゃない。
明らかに私をターゲットにして、意図的に向かってきてる。
まあ、その理由はわかってる。
向かってくる魔物どもの正体も。
そして、現れる魔物の集団。
その先頭には、ひときわ巨大な魔物の姿。
〈アークタラテクト　ＬＶ31
ステータス　　　　　ＨＰ：４４６６／４４６６（緑）＋１４００　　　　　ＭＰ：３１８２／３１８２（青）＋１４００
ＳＰ：４２６７／４２６７（黄）　　　　　　　　　　　：４２６２／４２６２（赤）＋１２８８
平均攻撃能力：４３９９（詳細）　　　　　　　　　平均防御能力：４３１５（詳細）
平均魔法能力：３００４（詳細）　　　　　　　　　平均抵抗能力：３１０１（詳細）
平均速度能力：４２３７（詳細）
スキル
「ＨＰ高速回復ＬＶ５」　「ＭＰ回復速度ＬＶ７」　「ＭＰ消費緩和ＬＶ７」　「魔力感知ＬＶ７」
「魔力操作ＬＶ７」　　　「ＳＰ高速回復ＬＶ２」　「ＳＰ消費大緩和ＬＶ２」「状態異常大強化ＬＶ３」
「破壊大強化ＬＶ２」　　「斬撃大強化ＬＶ４」　　「貫通大強化ＬＶ８」　　「打撃大強化ＬＶ３」
「衝撃大強化ＬＶ１」　　「魔力撃ＬＶ６」　　　　「魔闘法ＬＶ４」　　　　「気闘法ＬＶ７」
「猛毒攻撃ＬＶ10」　　　「毒合成ＬＶ５」　　　　「糸の才能ＬＶ５」　　　「万能糸ＬＶ３」
「操糸ＬＶ10」　　　　　「念動ＬＶ２」　　　　　「空間機動ＬＶ８」　　　「命中ＬＶ10」
「回避ＬＶ10」　　　　　「確率大補正ＬＶ２」　　「危険感知ＬＶ10」　　　「気配感知ＬＶ10」
「動体感知ＬＶ10」　　　「外道魔法ＬＶ10」　　　「毒魔法ＬＶ10」　　　　「治療魔法ＬＶ４」
「破壊大耐性ＬＶ１」　　「斬撃大耐性ＬＶ２」　　「貫通大耐性ＬＶ２」　　「打撃大耐性ＬＶ４」
「衝撃耐性ＬＶ９」　　　「状態異常大耐性ＬＶ８」「腐蝕耐性ＬＶ６」　　　「外道耐性ＬＶ５」
「苦痛無効」　　　　　　「痛覚大軽減ＬＶ２」　　「視覚強化ＬＶ10」　　　「千里眼ＬＶ２」
「暗視ＬＶ10」　　　　　「視覚領域拡張ＬＶ７」　「聴覚強化ＬＶ７」　　　「嗅覚強化ＬＶ２」
「触覚強化ＬＶ７」　　　「天命ＬＶ２」　　　　　「魔蔵ＬＶ８」　　　　　「天動ＬＶ１」
「富天ＬＶ１」　　　　　「剛毅ＬＶ２」　　　　　「城塞ＬＶ２」　　　　　「道士ＬＶ７」
「護符ＬＶ８」　　　　　「韋駄天ＬＶ１」　　　　「飽食ＬＶ４」　　　　　「禁忌ＬＶ７」
スキルポイント：３４５００
称号
「悪食」　　　　　　　　「血縁喰ライ」　　　　　「魔物殺し」　　　　　　「毒術師」
「魔物の殺戮者」　　　　「糸使い」　　　　　　　「魔物の天災」　　　　　「人族殺し」
「覇者」
〉
強!?こいつ蜘蛛のくせに地龍よりステ高いんだけど!?
イヤ、あー、まあ、うん。予想はしてたよ？
あの大怪獣も真っ青なマザー、その一歩手前の魔物なんだから、弱いわけがないっていうのはね。
そうです。
攻めてきた魔物の集団は、私と同じ蜘蛛の魔物たち。
厳密には、私は進化で種族が変化しちゃってるから完全な同族ってわけじゃないけど、元は同じタラテクト系列だったわけだし、親戚みたいなもんかな。
先頭のアークタラテクトを筆頭に、それよりも一回り小柄なグレータータラテクトが三体。
〈グレータータラテクト　ＬＶ29
ステータス　　　　　ＨＰ：２８４５／２８４５（緑）　　　　　　　　　ＭＰ：２１０１／２１０１（青）
ＳＰ：２８３３／２８３３（黄）　　　　　　　　　　　：２８３９／２８３９（赤）＋
平均攻撃能力：２７６６（詳細）　　　　　　　　　平均防御能力：２７１０（詳細）
平均魔法能力：２０９９（詳細）　　　　　　　　　平均抵抗能力：２１０２（詳細）
平均速度能力：２７４４（詳細）
スキル
「ＨＰ高速回復ＬＶ１」　「ＭＰ回復速度ＬＶ２」　「ＭＰ消費緩和ＬＶ１」　「魔力感知ＬＶ６」
「魔力操作ＬＶ５」　　　「ＳＰ高速回復ＬＶ１」　「ＳＰ消費大緩和ＬＶ１」「破壊強化ＬＶ８」
「斬撃強化ＬＶ８」　　　「貫通大強化ＬＶ１」　　「打撃強化ＬＶ５」　　　「状態異常強化ＬＶ９」
「気闘法ＬＶ４」　　　　「猛毒攻撃ＬＶ５」　　　「糸の才能ＬＶ２」　　　「蜘蛛糸ＬＶ９」
「操糸ＬＶ５」　　　　　「斬糸ＬＶ５」　　　　　「毒合成ＬＶ２」　　　　「空間機動ＬＶ２」
「命中ＬＶ10」　　　　　「回避ＬＶ10」　　　　　「確率補正ＬＶ５」　　　「危険感知ＬＶ10」
「気配感知ＬＶ10」　　　「動体感知ＬＶ10」　　　「外道魔法ＬＶ10」　　　「毒魔法ＬＶ８」
「破壊耐性ＬＶ６」　　　「斬撃耐性ＬＶ６」　　　「貫通耐性ＬＶ８」　　　「打撃耐性ＬＶ９」
「衝撃耐性ＬＶ５」　　　「状態異常耐性ＬＶ８」　「腐蝕耐性ＬＶ３」　　　「外道耐性ＬＶ１」
「苦痛無効」　　　　　　「痛覚軽減ＬＶ８」　　　「視覚強化ＬＶ10」　　　「望遠ＬＶ７」
「暗視ＬＶ10」　　　　　「視覚領域拡張ＬＶ５」　「聴覚強化ＬＶ４」　　　「触覚強化ＬＶ４」
「身命ＬＶ６」　　　　　「魔蔵ＬＶ２」　　　　　「瞬身ＬＶ６」　　　　　「耐久ＬＶ６」
「剛力ＬＶ６」　　　　　「堅牢ＬＶ６」　　　　　「道士ＬＶ１」　　　　　「護符ＬＶ２」
「縮地ＬＶ６」　　　　　「過食ＬＶ９」　　　　　「禁忌ＬＶ４」
スキルポイント：２９５００
称号
「血縁喰ライ」　　　　　「悪食」　　　　　　　　「魔物殺し」　　　　　　「毒術師」
「糸使い」　　　　　　　「魔物の殺戮者」
〉グレーターの中で一番強いのはコイツか。
アークのステータスを見た後だとこんなもんかって思わなくもないけど、それでも十分強い。
純粋なステータスでは中層の火龍よりも低いけど、スキルの量では上回ってる。
直接対決になったら火が苦手な分火龍に軍配が上がるだろうけど、総合力ではほぼ互角なんじゃない？
他の二体のグレーターも似たりよったりだし、龍クラスの魔物が四体いるって計算になる。
その上、取り巻きにスモールタラテクトわんさか、成体のタラテクトもゾロゾロ。
あ、レアなポイズンもチラホラいるし。
おーおー、今は懐かしきスモールレッサータラテクトもいるよ。
弱いなー。ちょっと小突いただけで死にそう。
あそこから私、ここまで強くなったんだなー、と遠い目をしてみる。
ああ、うん。ちょっと予想より大物が出てきちゃったもんだから現実逃避してたわ。
うん、予想はしてたんだ。
いつかこんなふうにタラテクトどもが攻めて来ることは。
なんでかって？
私がこいつらの親玉に喧嘩をふっかけてるからさ。
違和感は火龍と戦った時に、火龍のことをやたらと忌々しく思ったことで自覚した。そこで、並列意思総出で違和感の正体を探ったところ、私はそれを発見してしまった。
私、操られとるがな。
まあ、正確に言うとその前段階というか、無意識に刷り込みを施されかけていたというか。
どうもマザーはクイーンというだけあって、自分の子供らを操ることができるスキルを持っているようなのだ。
んで、そのスキルの影響を私も若干ながら受け始めていた。
どうやら子供を全部操ってるわけじゃなく、一定以上強くなった個体だけを支配下においてるようで、私はなんだかんだでそのラインを超えちゃったっぽい。
完全に支配されなかったのは、私の種族がタラテクトから変化してたことと、抵抗のステータスが高かったおかげ、だと思う。
正直火龍と戦った時の違和感がなかったら操られかけてることにも気づかなかったし、抵抗してるなんて意識もなかったから無事だった理由があんま良くわかってない。
多分そうなんじゃないかなーと思うけど。
まあ、そんなこんなで操られかけてた私。
当然そんなこと許すはずもなし。
ええ、反撃させてもらいましたとも。操ろうとするってことは、そこにパスみたいなものが存在するわけで、私とマザーは薄く繫がりがあった。
そのパスを利用して、逆ハッキングを開始した。
なんか並列意思が試しにやったらできちゃったのさ。
そんなわけで、本体担当の私以外の並列意思は、現在絶賛マザーを逆侵食中。
なんていうの？
精神寄生体っていうか、魂魄ウィルスっていうか。そんな感じで。
マザーの魂的なのをガリガリお食事中。
そんなことされたらマザーだって黙ってない。
現在並列意思バーサスマザーの精神で激しい戦闘が繰り広げられてる上、こうして私の本体にも抹殺部隊が派遣されてきたというわけ。
なんか魂的な戦闘ではマザーといい勝負できちゃってる私だけど、物理的に来られたら勝ち目ないし。
だからこそ、マザーが入ってこれない中層と上層の間にマイホームを建設したんだけどね。
マザーは火龍を歯牙にもかけないほど強いけど、その巨体のせいで狭い場所には来れないし。
今目の前にいるアークも相当な巨体だけど、ギリギリ通路を通ってこれたらしい。
さーて、龍クラスの四体を筆頭に、大量の蜘蛛軍団。傍から見ると絶体絶命。しかしな、来るとわかっていた敵に、私がなんの備えもせずただ待っていたとは思うまいね？
奴らは蜘蛛。そして私も蜘蛛。ここ最近は迷宮の中をウロウロ徘徊してた私だけど、もともとは造網性の、巣という罠を張って待ち構えるタイプなのだよ？
そんな私が、罠を張っていないわけがないじゃないか！
ユラリと動き出すアーク。
予見でアークの動きを捉える。
避ける。
さっきまで私がいた場所にアークの牙が突き立っていた。怖!?速!?
さすが、私が鑑定したモンスターの中で最速を誇るだけあるわ。
命中もカンストして確率大補正もレベル２。
私の思考加速、予見、回避、確率補正の四連コンボ回避術がなかったら、あの毒牙にブスーッとやられてたわ。
怖や怖や。まあ、速いって言っても私よりかは遅いけどね。
アークも魔闘法と気闘法両方発動させて身体能力の底上げしてるけど、私のほうがもっと速いし。
なんて言っても私のほうが魔闘法も気闘法もスキルレベル高いし。
魔闘法なんかスキル進化して魔神法になってるしね。魔神法は魔闘法の上位スキル。
その効果は魔闘法をより強力にした上に、魔法系のステまで上昇させるというものだ。
おかげでただでさえバカみたいな私の魔法系ステが、アホみたいな数値になる。
魔神法と龍力合わせて発動すると、魔法攻撃力と抵抗力が１万の大台超えるからね。
ククク。
アークの物理攻撃力は脅威だけど、当たらなければどうということはないのだよ。
アークが糸を出す。
あ、それはダメなやつや。
私知ってる。蜘蛛の糸ダメ。
捕まったら終わる。
まあ、捕まっても私には転移っていう最終脱出手段があるからなんとかなるけど。
襲いかかる糸の網。
それを躱すと、アークに遅れてグレーター他が動き始めているのを視界の隅に捉える。
あー、のんびりしてる暇はないか。
ほぼ勝ち確のトラップを仕込んでるって思うと、ちょっと緊張感が持てない。
私もだいぶ強くなって、前みたいに一発もらったら即死亡って心配もなくなったしね。
素の物理ステータスも高いし、そこにさらに魔神法に気闘法に龍力っていう強化が入るからねー。
やろうと思えば怒でさらに追加できるけど、それはさすがになー。
怒のスキルは物理系ステータスを大幅に上げるっていうものだ。
どのくらい大幅かっていうと、レベル１の時点で今の私の気闘法レベル９とほぼ同じくらいの上昇量。
しかもＭＰＳＰの消費なし。
ただし、このスキルを発動すると、強制的に状態異常「狂気」になってしまう。
私は外道無効のおかげで完全に狂気に侵されるってことはなかったけど、二度と使おうとは思わない。
それを使わなくても十分強いし、何より私魔法タイプだもんよ。
わざわざ魔法捨てて肉弾戦しなくてもいいっしょ。
忍耐考えると実質私のＨＰって、軽く１万超えてんだよねー。これを一撃でぶち抜くような猛者は、いない、と思いたい。
まあ、少なくともアークにはムリでしょ。
アークの一番の攻撃は、もちろん猛毒攻撃レベル10。
そして、それを当てるための補助としての万能糸。
転移がなかったら私でも捕えられた瞬間、負けが確定しかねない凶悪なコンボだ。
それをやってきた本人が言うんだから間違いない。
けど、私にはさっきから言ってるように転移があるから逃げるだけなら簡単。
巨体からの物理的な攻撃は確かに怖いけど、速さで劣る時点で私にはかすりもしない。
あとは数で攻められれば厄介なところだけど、それも私のトラップが上手くいけば解決。
では、トラップ「サウナにご招待」行ってみよう。
アークが踏み込んでくる。その場所に、あらかじめ設置しておいた私の糸が、アークの体の動きを止める。
ふふん。目に見えないくらい細くした糸を、気づかれないように地面に貼り付けておいたのさ！
いわゆるとり餅床！
あとはそこに誘導するだけ。
けど、これはただの足止め。
アークほどのステータスを誇るなら、床に薄く伸ばした程度の糸だと力尽くで脱出しかねない。
それに、脱出できなくてもアークには魔法という遠距離攻撃手段がある。
アークの使ってくる魔法は、私も愛用してる毒魔法。
場合によっては固定砲台にもなりうる。
まあ、私の場合毒の耐性持ってるから大したダメージにはならないし、そこは心配ないんだけど。
普通に戦えば龍クラスのとんでもない化物なんだよねー。
ただ、今回は相性が悪い。だって、私コイツの攻撃パターンほとんどわかるし。
考えてもみて欲しい。
私が今まで戦いで培ってきたものを。
糸を駆使し、毒牙で戦い、魔法を放つ。
まんま私の戦い方と同じ。
それもそのはず。
元は私も同じタラテクト種で、今も同じ蜘蛛型モンスター。
戦術が被るのなんて当たり前なのよ。
貴様の手の内は全てお見通しだ！ってね。
もしかしたらガチ正面バトルでも勝てたかもしれない。
まあ、そんな危ない橋渡る気はサラサラないんだけど。
私の体が糸で動けないアークに触れる。
次元魔法、範囲転移を敢行。
アラバ相手に捻り出したトラップ。
龍が相手だと逆鱗の効果と抵抗の高さで失敗すると踏んだ戦法。
けど、アークに逆鱗はない。
抵抗の高さも、私の魔法力には及ばない。
私と一緒にアークが転移する。
転移した先は、中層の火竜と戦ったマグマの湖の上。
熱い熱いサウナ風呂にご招待。フハハハハ！
どうよこの中層の真っ赤に燃えるマグマの景色は！
火に弱い蜘蛛にはさぞかし辛かろう！
私も熱くて辛い！
けど、アークは私の比じゃないくらいきついはずだ。
下は落ちれば死ぬこと間違いなしのマグマの海。
私はサイズが小さいから、ところどころにある小さな島に着地することもできる。
けど、アークの全長はおおよそ15メートル。そんな巨体が着地できるような大きな島はない。
さらに、いるだけでＨＰを削るこの環境。
私は長い時間をかけて耐性を高めていったけど、アークに火耐性はない。
ＨＰ高速回復があるから減りはしてないけど、きついことに違いはない。
これでＨＰ高速回復は事実上使えなくなったようなもんだ。
空間機動でその巨体を空中で支えつつ、苦手な火炎フィールドで、相性最悪の私とやり合う。まさしく詰みの状況。
ククク。蜘蛛の分際でこの私に楯突いた愚かさを後悔しながら果てるがいい！
というわけで、まずは引斥の邪眼ゴー。
引斥の邪眼は重の邪眼の進化したスキルで、それまで下方向にしか発生できなかった引っ張る力を、上下左右どこにでも発生させられるようになった。
しかも、引っ張るのとは逆の、弾く力も使えるようになって。
この弾く力を自分の周りに展開すると、擬似結界みたいなことができる。
ただし、空気とかも一緒に弾かれていっちゃうから、あんまり長時間使い続けることはできない。
それに、進化して機能が増えても、やっぱりというのか、一番強いのは下方向の力。
その下方向の力を、思いっきりアークにかけ続ける。
ただでさえ、巨体を空中で支えていなければならないのに、そこにさらに重力追加。
落ちてもいいんだよー？
なーに、落ちても死ぬだけだって。
さあさあ、早く落ちて私の経験値の糧になってくださいな。
アークは空間機動を駆使してなんとか踏ん張っている。
糸を出して天井に向けて伸ばす。とっとと落ちんかい。
させるわけないだろーが。
暗黒魔法、暗黒弾発動。
暗黒魔法は闇魔法のそのさらに上で、深淵魔法の一個下だ。
深淵魔法より威力は劣るけど、その分使いやすい単体攻撃魔法がある。
それがこの暗黒弾。
闇魔法の闇弾の上位の魔法で、その名前のとおり、真っ黒い玉を発射する魔法だ。
闇属性の攻撃に、さらに衝撃属性も加わっているらしく、着弾すると弾けて相手にダメージを与える。
ちなみに、上位の魔法だけあって、見た目よりもずっと威力は高い。
暗黒弾が糸を出していたアークの尻に着弾する。
衝撃で糸があらぬ方に飛び、アークのＨＰが減る。
ドンドンいってみよう。
情け容赦なく、暗黒弾を撃ち込み続ける。
下に落ちるのが先か。ＨＰがなくなるのが先か。
どっちかなー？
アークは頑張った。ああ、頑張った。
頑張って私の攻撃に耐え、治療魔法で自分を治療し、闇耐性まで獲得した。
凄まじい根性だと褒めよう。
頑張った。
だからそろそろ死ね。
使い続けたおかげでレベル３になった暗黒魔法の、新魔法を使う。その名も暗黒槍。
暗黒弾の槍バージョンで、こちらは貫通属性の追加ダメージがある。
暗黒槍がボロボロになったアークの体を貫く。ついにステータスでは地龍さえ超える大蜘蛛が、その命を散らせた。
レベルが四つほど一気に上がった。
脱皮した皮を脱ぎ捨てる。
はいはい。落下する前に死骸回収。
落下を始めたアークの死骸を、転移を使って回収。
マイホームに戻ってくる。あとで美味しくいただくとしよう。
まあ、毒持ちだしまずいのは確定的に明らかなんだけどさ。
うん。
隊長が転移で消えて、戻ってきたら死体になっていた。残った蜘蛛軍団の動揺が手に取るようにわかるわー。
はいはい、そこのグレーターくん。
硬直してるところ悪いけど、君もサウナに行ってみようか。
グレーター様一名サウナ入りまーす。
あとはもうアークと同じ処理よ。散々私のことを苦しめてくれた中層のマグマフィールドが、私の最大のトラップとして蜘蛛軍団を情け容赦なく蹂躙していく。
グレーター三匹を全く同じ方法で始末し、残った雑魚は普通に魔法の乱射でお掃除してやった。
成体のタラテクトとかはステータス１千前後くらい。
今の私には雑魚にしか見えない。
え？
スモールレッサータラテクト？
余波だけでお亡くなりになってますが、なにか？
アーク、グレーター三体、成体のタラテクト複数、おまけで小さいのがワラワラ。
大物複数に小物もいっぱいと、倒した数が数だけにものすごい量の経験値をゲット。
おかげでレベルアップしまくりで笑いが止まらん。
うっへっへっへ。こういう裏技を使えば、十分余裕を持って格上を倒せることが証明された。
まあ、今回は相性が良かったっていうのもあるけど。
それでもこれだけは言える。
備えあれば憂いなしってね。
間章　迷宮の悪夢
この時期になんて運の悪い。それが今回の任務を言い渡された時の素直な感想だった。
我が子が生まれたという手紙を受け取り、家に帰るのを楽しみにしていたこの時期での指名。
妻が産気づいた時にもそばにいてやれなかった上に、生まれた我が子の顔を一度も見ることなく任務に赴かなければならないとは。
帝国ではようやく待望の王子が生まれ、お祭りムードだというのに。
現剣帝様はなかなかお子様に恵まれなく、半ば諦めかけていたところでの王子の誕生。
生まれてすぐユーゴー様という名前も発表され、どれだけ剣帝様がその誕生をお喜びになられたのか、簡単に想像がつく。
私も同じような喜びを嚙み締めることができたはずなのだが、逆に憂鬱な気分になる。
我が子に会えないのがその最たる理由なのだが、任務の内容自体も私の気分を重くする。
エルロー大迷宮に現れた謎のモンスターを手懐けよ。できなければ直ちにこれを抹殺せよ。
それが今回私が受けた任務だ。
ことの起こりは、エルロー大迷宮の入口がある小国の、オウツ国から支援要請が送られてきたこと。
エルロー大迷宮は大陸と大陸を繫ぐほぼ唯一の移動手段。
例外で転移陣が存在しているが、それを使えるのは国の重要人物やよほどの金持ちに限られる。
そのエルロー大迷宮の魔物の数が多くなるという異変があり、出入り口のあるオウツ国が我が国へと救援要請をしてきた。
帝国は国境付近に派遣されていた部隊をすぐさまオウツ国入りさせた。
派遣された部隊は、元は貴族の次男三男を集めて作られた部隊だが、実力の方は他の部隊と変わらない。
そのうち異変の原因を突き止め、帰還するだろうと思われた。
事実、彼らは異変の原因を突き止め、帰還した。
しかし、予想とは違う形で。
彼らの隊は逃げ帰ったのだ。
謎の蜘蛛型の魔物から。
報告によると、一目見ただけで全滅を覚悟しなければならないほどの脅威を感じたという。
異変の原因は、その蜘蛛型の魔物から周囲の魔物が逃げてきていたため、本来の生息域を離れた魔物が押し寄せたためであると。
自分たちの手には余ると、特別討伐部隊を立ち上げるべきだと主張して。
その報告は初め「何を馬鹿な」と、笑い飛ばされていた。
しかし、詳細な報告書と現地案内人の証言から、その魔物の危険性が徐々に判明していった。
少なくとも危険度Ａランク。
最悪Ｓランクにも到達する。
そんな危険な魔物が迷宮の外に出れば、被害は甚大なものになる。
しかし、それと同時に奇妙な噂も流れ始めた。
エルロー大迷宮には人を助ける蜘蛛の魔物がいる。
現地の調査員はすぐさまこの噂の出処を探した。
すると、一組の冒険者が、迷宮上層で危険なエルローバラドラードという魔物に襲われていた時、その魔物を倒した上に、傷ついて瀕死になっていた仲間を回復してくれたのだという。
そんな馬鹿な。
それが私の感想だった。
魔物使いである私は、他の人よりも魔物については詳しいつもりだ。
魔物は知能こそ低いが、全く考えなしというわけでもない。
が、人助けなどという、明確な意思を持って行動する魔物など、それこそ伝説クラスの高位の魔物でしか聞いたこともない。
もしその話が本当ならば、その蜘蛛の魔物は相当な知恵を持つ、伝説クラスの魔物ということになる。
そんなものの討伐など、できるわけがない。
しかし、人を助けたということは、もしかしたら人に対して友好的な存在なのかもしれない。
うまくすれば、手懐けることもできるのではないか？
そうして私にお鉢が回ってきた。
つくづく運がない。
もし、その蜘蛛の魔物が噂通りの伝説クラスの魔物なのだとしたら、勝ち目はまずないだろう。
そうでなかったとしても、最低Ａランクの魔物であることは確定している。
それを手懐けるのは、かなり厳しい。
調教のスキルによる契約は、魔物がそれを了承するか、強さでねじ伏せてから無理矢理するかのどちらかになる。
魔物が自ら隷属を了承することはほぼないので、力で一度叩き潰す必要がある。
Ａランクの魔物を、死なせないように行動不能な状態まで痛めつける。
ただ勝つのでさえ苦しい相手に、それは厳しいと言わざるを得ない。
ましてや、今回の相手は最低でＡランク。
それ以上だった場合、勝つことすら困難になることも考えられる。
慎重な対応が必要だった。
だというのに。「はー。
まったく、この儂に迷宮探索などさせおって。
ついてないのう」
私の隣には帝国が誇る大魔法使い、ロナント様。
彼は確かに優秀な魔法使いだが、その性格に難がある。
とにかく奔放で自分勝手。
命令無視を平気で犯し、周りを振り回す。
「ロナント様。相手がＳランク以上の場合、あなたのような戦力が必要なのです。
どうか、我慢してください」
「わかっとるよ。まあ、何が来ようと儂がいれば安泰よ。大船に乗ったつもりで構えておれ」
この方は、普段であれば気さくで面白い方なのだが、戦場でもそれが変わらないから困る。
それでも、その強さは本物だ。
人族最高の魔法使いと呼ばれるだけの、確かな実力を備えておられる。
今回は私とロナント様を含めた帝国の戦士三十名に、四人の案内人という編成だ。
できれば前回案内人を務めたという、ベテランの方に話を伺いつつ案内をして欲しかったのだが、断固拒否された。
あんなやばいのがいるところに行けるか、とのことだった。
残念だが仕方がない。
むしろ、見た限りでは相当な実力者だと思われるあの案内人にすら、そう言わしめる魔物であるという情報がもらえたとでも思うことにしよう。
あまり嬉しくない情報だが。
なんにせよ、まずはその魔物を発見するところからだ。
「ふむ。
話に聞いておった地竜の死骸があった場所はここで間違いないんじゃな？」「はい。そのはずです」
「見事に何もないのう」
大通路と呼ばれる大きな通路に私たちは来ていた。
ここで例の魔物と遭遇したという報告があったからだ。しかし、その地竜の死骸があったという巣を発見したのだが、その中には何も残っていなかった。いや。
正確には、食べカスと思われる、硬い部位などの残骸以外は、何もなかったというべきか。私は改めて巣の様子を確認する。
糸に付着した不純物や、巣の中の様子を見る限り、ここは放棄されていると見たほうがよさそうだった。
使われている形跡がなかった。
「どうやら、巣の場所を移したようですね」
「そうか。
では、しらみつぶしに探すしかないのう」
「ですな」
それから我々は、数日かけて慎重に周囲の捜索をした。
しかし、それらしき魔物の姿は発見できなかった。
「いないのう」
「おかしいですね。案内人殿。
他に、この周辺で探していない場所の心当たりはありませんか？」
四人の案内人は、しばし考え込んだ末、口を開いた。
「近くに、中層へと続く道があります。
もしかしたら、その魔物は中層に行ってしまったんじゃないでしょうか？」
「ですが、蜘蛛の魔物というと、火に弱いはず。
その線は薄いと思い、今まで無視してきました」
なるほど。
可能性は低いが、なくはない。
エルロー大迷宮の中層と言えば、マグマが周囲に溢れる熱波の地獄だという。
装備もない以上、中層まで探索することは不可能。
食料のことや、連日の調査による疲労なども考えると、そろそろ引き時であるのも確か。
「よし。では、その中層へと続く道を調査し、何もなければ帰還することにしましょう」
そうして我々は案内され、その道へと進んでいった。
「うわ!?」
先頭を歩く案内人の一人が、悲鳴を上げながら不自然な格好で固まる。
「どうした？」
「わからん。
なんだこれ？動けない」
「待て！」
不用意に近づこうとするもう一人の案内人を、ロナント様が引き止める。
「光を当ててよーく見よ。
非常に見えにくいが、糸が張り巡らされておる」
ロナント様の言葉に従い、私も目を凝らす。
確かに、時折光を反射する糸のようなものが見える。
「これは？」
「当たりを引いたかもしれんの」
よくよく見れば、その糸の形状は、綺麗な放射状。
蜘蛛の巣特有の形だった。「誰か、剣で糸を切って助けて差し上げろ」
糸に捕われた案内人を救出すべく、兵の一人が剣を振り下ろす。
しかし。「おお。切れぬか」
ロナント様が感嘆の声を漏らす。
兵の振り下ろした剣は、案内人同様、糸に引っ付いている状態で止まっていた。
兵はなんとか糸から剣を引き抜こうとしているが、びくともしない。
「案内人、ちと熱いかもしれんが我慢せよ」「は、はい」
ロナント様が火の魔法を使う。正確な操作で、案内人には怪我を負わせず、周りの糸だけを焼く。
はずだった。
「うむん？なかなか燃えんの？」
下級の魔法であったこともあるのだろうが、火に弱いと言われているはずのその糸は、燃えずに残っていた。
「火力を上げるぞ」
ロナント様から、火炎が糸に向かって迸る。
暗い洞窟の中に、眩い光が溢れる。
「あちゃあ、強くしすぎたわ」
案内人は服の一部を焦がしたが、なんとか脱出することに成功した。
問題は、通路の奥まで火炎が埋め尽くしていることだ。
「やってしまったの」
「ええ。家主が奥にいた場合、怒り狂うことでしょうね」
そうなれば、もはや友好な態度は望めない。
手懐けることは、事実上不可能となる。
「できれば、ここも放棄されていたということであればいいんですがね」「なくはなさそうじゃがな。
これだけやっても出てこないということは、外出中か、ここももう使っていないかのどっちかじゃろ」
そうだったらいいのだが。
冒険者の噂が本当であれば、噂の蜘蛛は迷宮内を闊歩しているという。
しかも、十中八九転移を使う。
人族ですら使えるものが少ない転移を使える魔物など、聞いたこともない。
たまたま外出中で、今この瞬間に転移で帰ってくるということもありえる。
「全員、戦闘準備だけしておくように。
何があっても対応できるように構えておくのだ」兵にそう伝える。
「なに、心配するでない。
儂がいる限りどんな魔物でも恐れる必要はありゃせんわい」
自信に満ち溢れたロナント様の言葉だが、普段なら頼もしいと思えるのに、この時ばかりは根拠のない妄言に聞こえてしまった。
糸が燃え尽き、火が消える。
火の消えた道を、また慎重に進んでいく。
糸の燃えかすがかなり広い範囲に広がっていた。
「多少燃えにくいが、一度火がつくと脆いか」
「ええ。そのようですね。
だいぶ奥の方まで燃え広がったようです」
巣と呼ぶにはかなり広い範囲の道を進み、大きな広場のような場所に出る。
「ここは？」
「中層への入口です」
案内人が答える。
なるほど、確かに言われてみれば熱気がある。
先へと進む道は、緩やかな下り坂になっているようだ。「ん？」
そこに、何かがあった。
下り坂になっているので見えにくかったが、かなりの大きさのものが、複数転がっている。
「全員、構え」
陣を組んで慎重にそれに近づく。私はロナント様や案内人と一緒に控え、懐から鑑定石を取り出す。「ほう。
鑑定石か。
その石のレベルは、８か」
「召喚士という役柄、鑑定は欠かせないんです。
ロナント様も鑑定を？」
「うむ。
レベルは８じゃな」
「凄まじいですね。
私も鑑定石を頻繁に使っている関係上、熟練度が溜まってレベル３にはなりましたが、８などとてもとても」
「魔術の合間にちょこちょことな。
この歳でようやく８だ。
レベルあげに時間を使うよりも鑑定石を使ったほうが賢明だろうな」
「凡人はそうですね。
で、あれをどうみます？」
私が示すもの。
それは、巨大な蜘蛛の魔物、その死骸。
「アークタラテクトの死骸、じゃな」
アークタラテクト。
神話級のオーバーＳランクの魔物、クイーンタラテクトの一つ下の魔物。
その危険度はＳ。
それが、無残な姿で息絶えていた。
それだけではない、そこにはアークタラテクトの他に、グレータータラテクトの死骸が三体。
他にも、数えるのも馬鹿らしくなる量のタラテクト種の魔物の死骸が転がっていた。
「しかも、見えるか？
一部食われた形跡がある」
私の目には距離があってそこまではわからなかったが、ロナント様にはそれが見えたらしい。
「ということは、アークタラテクトを葬り、あまつさえ捕食するような存在がいると」
ゾッとする。
Ｓランクの魔物を捕食するだと？
そんな化物が、いるかもしれないと？
そんな魔物と鉢合わせたら。
ダメだ。
いくら精鋭部隊を率い、人族最高の魔法使いがいようと、そんな規格外の存在には勝ち目がない。
撤退すべきだ。
しかし、その判断は遅かった。
悪夢の権化が、転移をしてきていた。
アークタラテクトの死骸の前に転移してきたもの、それは蜘蛛の魔物だった。
巨大なアークタラテクトと比較すると、かなり小さな蜘蛛の魔物だ。
全体的に黒いが、背中に白い模様がある。
その模様がまるで髑髏のようで不気味だ。
八本ある足のうち、前の二本が他の足より大きく、鎌のような形状になっている。
そして、八つある赤い眼がこちらを睥睨する。
その視線に、思わず体が竦む。
前に出ていた部下たちが動揺するのがわかる。
何が起きても対処できるように、指示していたのにも拘わらずだ。
これは、仕方がない。
あんなものが突如現れれば、動揺するなという方が無理な話だろう。
その魔物はまるで王者のごとく、その場に君臨する。
その姿を直視しているだけで、恐怖で震えそうになる。
報告のとおりだ。鑑定をするまでもなく、一目見ただけで理解してしまった。
あれは我々でどうにかなる存在ではない。
「お、ぉおおぉぉ？」
奇妙な呻き声に横を向けば、ロナント様がその目を大きく見開き、体を震わせている。
まさか、これほどの実力者が、恐怖にやられたか？あの魔物が発する覇気は只事ではない。
恐らく威圧系のスキルを持っているのだろうが、それにしてもロナント様ほどの実力者が抵抗に失敗するとは思えない。
「ロナント様？」
「なんという、なんということじゃ。
ありえぬ。
ありえぬ。なんぞこれは？なんぞこれは？」
「ロナント様!?」「あ、ああ。すまぬ」
「いかがされたのです？」
「あの魔物、あの自然体でとんでもない量のスキルを常時多重発動させておる。ありえぬ」
ロナント様には、私には見えない魔物の発動しているスキルの力が見えているのだろう。
ブツブツと呟くロナント様は正常な精神状態とは言い難い。
恐怖に錯乱したようではなさそうだが、状況はよくない。
なぜなら、先程まで泰然としていた蜘蛛の魔物が、今は怒気を顕にしているのだから。
まずい。相手は完全にやる気だ。
そして、その怒気に当てられた兵士たちが、思わず武器を構えてしまう。
ダメだ。こんな状況になってしまえば、友好など結べるはずもない。
不意に襲いかかる不快感。
これは、まさか鑑定？
誰が？
まさか、あの魔物がこちらを鑑定したとでもいうのか!?
そんな馬鹿な!?
鑑定を使える魔物など聞いたことがない。
それを確かめるためにも鑑定石を発動させる。そして、その鑑定結果に啞然とする。
凄まじいまでのステータス。
膨大な量のスキル。
こんなもの、勝ち目がない。「なっ!?」
どうやらロナント様も私とほぼ同時に鑑定を発動させていたようだ。
その口から驚きの声が漏れる。
「ま、魔導の極み!?」
その魔物、エデ・サイネの持つスキルの一つに、ロナント様は着目しているようだ。
確かに、そんなスキルは聞いたことも見たこともない。
いや、それだけではない。
エデ・サイネには今まで見たことがないようなスキルがいくつもある。
見たことがあるものも、上位のスキルが多い。だが、私の驚きはそこで終わりではなかった。
スキルを順に眺めている最中のことだ。
突如鑑定結果が消失し、『鑑定が妨害されました』という文が表示される。
鑑定を妨害する？
そんなことができるなんて、聞いたこともない。
「ま、待ってくだされ！もっと、もっと見せてくだされ！」
「ロナント様！
正気に戻ってください！」
狂乱したようなロナント様を叱咤する。
同時に叫ぶ。
「撤退！
勝ち目はない！
即時撤退せよ！」
しかし、その叫びはあまりにも遅すぎた。
一番先頭にいた八人が倒れる。
何が起きたのかわからない。
エデ・サイネは何もしていないように見えた。
ただ、そこにいてこちらを見つめていただけだ。
それだけで、八人の兵士が何の前触れもなく倒れた。
何のスキルだ？
全てのスキルを確認できなかったから、それがいかなスキルの効果なのか、わからない。
だが、わからなくても、事態は動いてしまった。
エデ・サイネはそのまま奇妙な行動を開始する。自らの皮を剝いでいる。
その異様な光景に、兵士たちも動揺している。
仲間が倒れるのを見た兵士が、恐怖に耐えかねたのか、エデ・サイネに斬りかかる。
しかし、その剣が届くことはなく、地面より突き出した土の壁に体をくの字に折られる。
待て。
確認できたスキルの中に、土魔法は存在していなかったはずだ。
深淵魔法なる未知の魔法があったが、それ以外の魔法は全てチェックできたはずだ。
その中に、土魔法は存在していなかったはずだ。
「なんと!?スキルを使わずに、一から魔法を構築するじゃと!?」
ロナント様が叫ぶ。
そんなことができるのか？
いや、人族最高の魔法使いがこれだけ動揺を顕にしているのだ。
普通はできないのだろう。
出し惜しみをしている場合ではない。
手札を全て使い切らなければ、この難局は乗り切れない。
全て使って、乗り切れれば運がいいとさえ言える。召喚。
私の召喚スキルのレベルは４。
つまり、四体の魔物をこの場に召喚することができる。
その四体を使って、兵が逃げる時間を稼ぐしかない。
あの化物を相手に、どれほどの時間が稼げるか。
召喚された魔物が姿を現す。鳥型のキレコーク。
亀型のロックタートル。
虎型のフェべルート。
水竜のスイテン。本来なら捨て駒にするには惜しい強力な魔物たちだ。すまん。
行け！
召喚した魔物を突撃させると同時に、私は兵に再度撤退を呼びかけた。
キレコークの風の魔法がエデ・サイネに直撃する。
まさか命中するとは思っていなかったので驚いたが、魔法の衝撃によってできた砂埃が晴れた時、なぜエデ・サイネが攻撃を避けなかったのか、その理由がわかった。
無傷。
エデ・サイネにとって、キレコークの魔法など、避けるのにも値しないのだ。
しかし、時間は稼げた。
キレコークが先行して魔法をぶつけたことにより、足の遅いロックタートルが最前線に出ることができた。
防御力の高さが売りのロックタートル。
そのロックタートルを盾にして、他の三体で攻撃を仕掛ける。
キレコークの風魔法が上空から降り注ぎ、スイテンの水ブレスが炸裂する。
フェべルートがその二つの攻撃が着弾した直後に襲いかかる。
速さと物理攻撃力に優れたフェべルートが、エデ・サイネ目掛けて飛びかかる。
そのフェべルートに、土の槍が突きたった。
突如として地面から生えてきた巨大な土の槍に、フェべルートは反応することもできずに串刺しとなる。
その直後、羽ばたいていたキレコークが地面に墜落する。
まるで、何かに叩きつけられたかのような勢いで。
そのまま地面に激しく衝突し、不快な音を立てながら、地面にめり込んでいく。
何が起きているというのか。
キレコークはそのまま見えぬ何かに押しつぶされてしまう。その間にもスイテンは水ブレスを放ち続けている。
が、エデ・サイネはそれを全く意に介さない。
ゆっくりとスイテンに向き直り、風魔法を放った。
土だけでなく、風までも!?
驚く私の視界に、風魔法でブレスを吹き飛ばされ、逆にやられてしまうスイテンの姿が映る。
残るはロックタートルのみ。
しかし、ロックタートルは動かない。
動けない。
様子がおかしいとロックタートルを鑑定してみれば、いつの間にか状態異常の麻痺になっている。
しかも、急速にその全てのステータスが下がっていく。
ＨＰも。
ほとんど一瞬と呼べるほどの短い時間で、頑強なロックタートルが骸となる。
今まで数々の困難を共に乗り越えてきた召喚獣が、一方的に惨殺された。
だというのに、今の私を支配しているのは、悲しみでも怒りでもない。
恐怖だ。
情けないし、死んでいった召喚獣たちに申し訳ない。
そうは思うが、体の底から湧き上がる恐怖に、どうしても抗うことができないのだ。
早くこの場から逃げたい。
しかし、部隊を率いるものとして、部下よりも先に逃げ出すことはできない。
部下たちは召喚獣がその身を犠牲にして稼いでくれたわずかな時間で、撤退を開始していた。
しかし、遅い。
正気を失いかけていたロナント様を一発殴って強引に正気に戻し、大規模転移魔法にて部隊ごと撤退する準備を進めてはいる。
それでも、部隊が全員転移の範囲内にまで下がるには、まだ時間がかかる。
その間わずか数秒。
その数秒で、悪夢は起きる。
土と風の魔法が乱れ飛ぶ。
適当に撃っているように見えるのに、それらは一撃ごとに兵士たちの命を散らしていく。
突如倒れる兵士もいる。
さっきロックタートルがやられた、謎の攻撃だ。
ＨＰの多いロックタートルでさえほぼ一瞬で命を落とすような攻撃。
兵士たちは一瞬すら耐えることもできず、次々と倒れていく。
転移魔法の準備をするロナント様に向けて、魔法が飛んでくる。
私はＭＰが切れることも覚悟し、再び魔物を召喚し、ロナント様の身代わりにする。
何度も撃ち出される魔法。
その度に私は魔物を召喚する。
ＭＰを回復させる回復薬を飲む。
飲みながら召喚。
徐々に回復するＭＰ。
しかし、回復量よりも、消費量の方が多い。
魔法が来る、召喚、魔法が来る、召喚。それを繰り返すうちに、ついに手持ちの召喚獣が尽きる。
それでも魔法は止まらない。
それどころか、最初よりも明らかに飛んでくる魔法の数が多い。
なぜだと周りを見回せば、この場で生き残っているのは私とロナント様だけだった。
「ロナント様」
「致し方ない。
儂らだけでも帰還するぞ」
ロナント様が転移魔法を発動させようとするが、すぐ目の前までエデ・サイネが迫っていた。
「ロナント様！」
「クッ!?」
放たれる暗黒の槍。
さっきまでの土や風の魔法が児戯にも見える、恐ろしい程の魔力がこもった魔法。
その向かう先は、ロナント様。
ロナント様は魔法の構築に集中されていたため、避けることができない。
私も召喚獣を全て使い尽くし、盾に使えるものはない。
咄嗟だった。
私は私の体を使い、暗黒の槍を受け止める。
体が爆ぜる。
暗黒の槍は私の体を貫通し、背後のロナント様に襲いかかる。
ロナント様の右腕と、脇腹の一部が吹き飛んだ。
私が間に入ったことにより、少しだけ軌道がずれたようだ。
ロナント様が苦悶の表情を浮かべながら、転移を発動させる。
視界が歪む。
思わず目を閉じ、開くと、そこはさっきまでいた迷宮の中ではなかった。
「え？」目の前の人が驚き、硬直する。「誰か、回復の使えるものを」
ロナント様が苦痛に顔を歪めながら、その場にいた人に語りかける。
ここは、帝国の魔法研究所か。
すぐさまあたりが騒がしくなる。
「もう少し持ち堪えよ」
ロナント様が、私に対して回復魔法をかける。
「上半身の半分近くが吹き飛んでいるが、これでよく生きているもんじゃ」「ごふっ」
何か言おうと思ったが、口から出たのは血だった。
肉体が少しずつ回復していく。
ＨＰも危険域から脱出した。
自分の傷を放置して私の治療を施していたロナント様にも、回復魔法が使えるものが駆けつけ、治療を施していく。
ホッと息をつき、脱力する。
多大な犠牲が出たが、私たちは生き残った。
「何が、何が人族最強の魔法使いじゃ。
何も、何もできなかったではないか……」
薄れゆく意識の中、ロナント様の苦渋に満ちた声が、いやに耳に残った。
10　将来迷宮の悪夢なんて厨二ネームで呼ばれるようになることをまだ私は知らない
対アラバに向けて絶賛悪巧み中の私です。
本日は初めて私がアラバと遭遇した、蜂がブンブン飛んでる縦穴にやってまいりました。
ここで何をするのかというと、蜂の駆除でございます。
考えたんだけど、アラバと戦う上で地に足つけてたら勝ち目ないのよ。
地に足つけてっていうのは比喩でもなんでもなく、単純に地面に足つけてたらってことね。
だって、地面はアラバにとって武器の一つ。
いきなり真下の地面から土の槍とかが生えてくるんだよ？
それだけじゃなく、土の壁とかで攻撃を防いでたりもしたし。
とにかく、地面から離れないと安心できないと判断したわけ。
じゃあどうすんだって話だけど、地面に足ついちゃいけないのなら、空中にいるしかないじゃん。
幸い私には空中を自在に走り回れるという、空間機動のスキルがある。
このスキルがあれば、翼を持たない私でも十分空中戦ができる。
そして、空中戦ができてある程度壁からも遠い広い場所として白羽の矢を立てたのが、今いる縦穴なのです。
ここなら壁からも十分な距離を保てるし、アラバの土魔法の脅威を封印することができる。
アラバと戦うには絶好の環境。
ただ、それには一つ邪魔な存在が。
ええ、ブンブン飛んでる蜂のアンチクショウども。
アラバと集中して戦ってる時に、こいつらに余計なちょっかいを出されたらたまったもんじゃない。
そういうわけで、邪魔者排除と経験値稼ぎを兼ねて、蜂駆除を開始します！
ブスッ！あ痛!?刺された!?背中、背中刺された!?ちょっ、まだ開始のゴングは鳴ってねーぞ、コラ！
痛い痛い！痛覚軽減で言うほど痛いわけじゃないけど、前に刺されて瀕死になったトラウマが！
背中にしがみついた蜂を、糸で拘束して引っぺがす。
ふう。なんてやつだ。あー、やってくれるぜ。
まさか探知の能力を持つこの私に不意打ちかますとは。
まあ、ＨＰほとんど減ってないし、自動回復ですっかり回復してるけどさ。昔はこれで瀕死になったこともあったなー。
背中に風穴開けられて、その時はＨＰ自動回復も持ってなかったから、レベルアップの脱皮をしなきゃ、死ぬって状況だったからなー。
ブスッ！またかよ!?
痛覚大軽減があるからほとんど痛くはないけど、鬱陶しいことに変わりはないんだよ！
もう投げるのも面倒くさいから、操糸で操った糸でそのまま斬殺。
あー、二度あることは三度あるってか？
よくもまあ、私の危険感知に引っかからずに背後を取れるもんだ。
あ、もしかして危険だって認識できないとか？
確かにダメージなんて実質ないようなもんだし、危険かって言われると微妙なところ。
あー、そう考えると今の蜂って、敵とも認識されてないってことか。
まあ、実際餌としか認識してないから間違ってないんだけどね。ブスッ！いい加減にせいや！
いや、さすがにおかしくね？なんで隠密とか持ってないくせに私の背後をこんな簡単に取れるのさ？
ちょっと私が間抜けなのを差し引いてもおかしいでしょ？そういえば、蜘蛛の天敵って蜂だっけ？もしかして、システム外の隠し相性みたいな補正でも働いてる？
いや、ないっしょ。
……ないよね？
とにかく、ダメージないとは言え鬱陶しい。
私の威圧プラス恐怖を齎す者のコンボに、恐れをなさずに立ち向かってくる勇気は認めるけど、相手が悪かったな。
そういうわけで、殲滅開始じゃー！空間機動で空中を跳ねる。目につく蜂に魔法をぶち当て、近づく蜂を切り裂く。わお。昔はホームがあれば倒せるっていう感じだった蜂相手に、無双状態でっせ私。
フハハハハ！
見よ！まるで蜂がゴミのようだ！
お？
なんか見たことのない蜂が出てきた。
鑑定してみると、ジェネラルフィンジゴアットという名前だった。
ほほう。隊長蜂のさらに上の上位種ってところかね。
蛇と同じくらいの強さかな。
今の私の敵じゃないな。
私、初めてこの縦穴に落ちてきた時は、ほとんどのステータスが二桁の前半しかないくらいだったんだよねー。その時にコイツに出くわしてたらマイホーム使ってもやばかったかもしれない。
しかーし。今の私の強さはあの時の比ではない！
具体的に言うと百倍くらいの差があるのだ！マジでステータス的に見ただけでそのくらい強くなってるから困る。
スキルまで考えたら百倍どころじゃ済まないかも。
我ながら凄まじい成長速度だな！というわけで、もったいぶって登場してきてくれたところ悪いけど、サクッと将軍蜂にはご退場してもらった。
と、思ったら同じ種類の奴がワサワサ出てきた。
あー、いよいよ本格的に蜂の巣に近いってことか。
確かにそれらしい物体が上の方に見えるもんなー。物体っていうか、もはや建物？
さすが３メートルクラスの蜂の住処。
でかいわー。多分あの中に女王蜂的なのがいるんだろうなー。
まあ、巣ごと叩き潰すから関係ないけど。
というわけで、暗黒魔法乱打！
周りの蜂どもを巻き込んで崩壊していく蜂の巣。
崩れる蜂の巣に情け容赦なくさらなる魔法を浴びせかける鬼畜な私。
イヤー、いい仕事したぜ！さて、こんだけ派手にやらかすとアラバが様子見に来ちゃうかもしれないし、撤退撤退。
まだ戦うには早いのだよ。
縦穴からマイホームに転移で帰還。
転移した先に、人間がわらわらいた。
はい？え、こいつらどっから湧いて出てきたの？
まさか、私が転移してくるのをわかって待ち伏せしてた!?
ていうわけでもなさそう。
だってみんなすごい動揺して慌ててるし。
えー、なんなのこいつら？
あ、この前の騎士っぽい連中と格好が似てるし、あの人たちの仲間か。
どっかの国の騎士かなんかなのかな？
あれ？
そういえばこいつらどうやってここまで来たの？
ここまで来るには私のマイホーム突破してこなければならないはずなんだけど？
蜘蛛軍団の時はあえて糸を外して中におびき寄せてたけど、今は元に戻してたはず。
ちょっと待て。なんか嫌な予感がするぞ。千里眼発動。
私のマイホームは、あああああああ!?
も、も、燃やされてるぅぅぅぅ!?お、お、おおぉぉう。
何もない。
丹精込めて作った我がマイホームが。
黒焦げになってる。
なんてこった。
火炎耐性付与しても、相変わらず火には弱いか。
クソッ！
こいつら、なんてことをしてくれるんだ！
かつて私がまだ弱い頃、初めてのマイホームを燃やされた時のことを思い出す。
あの時感じた悔しさがフラッシュバックする。
あの時、私は弱かった。
大事な場所だったマイホームを焼かれ、そんなことをされても逃げるしかできなかった。
今は違う。
私は、私の誇りを守れるだけの強さを手に入れた。
その誇りを、留守の間に踏みにじられた。
これで怒るなって方がムリな相談でしょ？
しかもこいつら、マイホームを壊して不法侵入した挙句、この私にさらに楯突こうとしてる。
剣を抜いて、私と対峙する騎士たち。
あれだ、日本で言えばこれきっと正当防衛だよね？
こいつらから襲ってきたから返り討ちにしちゃったー、って言えばよくね？
人数は、全部で三十四人。
ステータスは、この前の騎士連中に比べると高いな。
平均で４００台。
高いステだと５００台になるのもいる。
それに、二人ほど飛び抜けたのがいる。
見たところ戦士タイプと魔法使いタイプか。
あ、けど戦士タイプのやつは、召喚なんてスキル持ってる。
召喚は調教っていう魔物を従わせるスキルの上位スキルだ。
従わせた魔物を遠距離から呼び出したり、限定的な転移を使うことができる。
連携とか指揮とかのスキルも持ってるし、戦士っていうよりかは魔物使いか召喚士って言ったほうがいいかもしれない。
魔法使いタイプのやつは、まんまだね。
スキルもステータスも魔法使いって感じ。
ただ、他の人間よりだいぶステータスが高いうえに、スキルもかなり充実してる。
老人一歩手前の中年って感じだけど、見た目とは違ってかなりの実力者なんじゃない？
ん？
何この不愉快な感覚？
妙な感覚と同時に、私のステータスに変化が現れる。
受鑑定中？
ステータスに突然そんなメッセージが表示される。
見ると、スキルまでが赤色で点滅してる。
あ、これ鑑定されてるってこと？
てことは、さっきから続いてる妙な感覚は鑑定されてる感覚なわけ？
うわ、最悪。
何覗き見してんのさ、変態。
赤く点滅してる部分まで鑑定されてるってことは、レベル結構高いな。
ふん。
支配者権限発動。鑑定拒否。
《支配者権限の行使を確認致しました。
スキル〈鑑定〉の効果を妨害します》
支配者権限をこんなところで使うとは思わなかったわ。
神性領域を使うからなるべくならやりたくないけど、見られてるのも不愉快だしね。
家屋損壊、不法侵入、さらに覗きの罪状も追加。
どこまで私の気を逆なですれば気が済むのか。
とりあえず呪怨の邪眼八連装塡。
適当に近いところから発動してみた。
発動した瞬間即死した。
……何を言ってるのかわからないと思うが、私も何が起きたのかわからなかった。
脆いだとか弱いだとかそんなチャチなことじゃねえ。
オワタ式かと思うような片鱗を味わったぜ。
イヤイヤ。
君ら弱すぎじゃね？
え？
マジで？
イヤー、あー、あー、うーん。
えっと、その、あれだ。
殺す気まではなかったんよ？
私も一応ささやかながら良心というものを持っていましてですね。
あれ？
持ってたっけ？うむむ。
考えてみると私倫理観は理解してるけど、前世でも法律を犯すと面倒だからって理由でそれに従ってただけだし。
理解はしてるし逸脱するのも面倒だから従ってたけど、良心でルールに則ってたわけじゃないな。
とかなんとか考えてたらレベルアップした。
しかも、二つ。
はい？
え、こんな弱いくせにそんな大量に経験値入るの？
今ので八人倒しちゃったけど、一人あたりの取得経験値がグレータータラテクト一匹を超えてんだけど。
マジか。
確かにスキルだけは無駄にいっぱい持ってるから、実際の強さよりも経験値は多そうって思ってたけど、ここまでか。
やべえ。人間経験値美味しすぎる。
なんか、もう殺っちゃったし、いっかなーって気分になる。
襲ってきたの向こうだし、もともとそこまで忌避感あったわけじゃないし、何より私魔物だし。
人殺ししちゃってもいいじゃん。
そうだよ、私の最大の目的は、誇り高く生きること。
その誇りを踏みにじり、私の生命を脅かす存在はなんであれ倒すべき敵。
今世ではそうやって親兄弟まで敵にしてるわけだし、前世が人間だったからって人殺しを忌避するなんて、私の生き方からしたら足枷でしかない。
大体からして最初に敵意を向けてきたのは人間の方なんだし。
私はただ生きたいだけだったのに、マイホームを燃やされた。
私の生命を脅かし、誇りを踏みにじった段階で、人間というものは私の敵になってたんだ。
だったら、つまらない前世の倫理観なんて捨ててしまおう。
とりあえず脱皮した皮を脱ぐ。
考えてみたらこれってある意味ストリップショーになるのか？
なんて誰得な。
あ、アホなこと考えてたら無謀にも飛びかかってくるのが。
サクッとやっちゃってもいいけど、ここはちょっと実験に付き合ってもらおう。
魔法を構築。
それは、この前アラバが大蛇と戦っている時に見た魔法だ。
記憶を頼りに魔法を作り上げていく。
そしてできあがった魔法を発動させる。
大地魔法の大地壁を。
スキル持ってなくても、魔法の発動だけだったらできるのよねー。
ただ、スキル持ってるとシステムが補助してくれるから、持ってない状態で発動させるよりも断然楽ってだけで。
喩えるなら、徒歩で移動するのと、電車で移動するみたいなもんだね。
徒歩で道を確認しながら自力でたどり着くのと、電車に乗ってそのまま自動で到達するのと。
どっちが楽かって言ったらそりゃ、電車の方でしょ。
ただ、歩いて行けなくはないってだけで。
魔法のスキルを得るっていうことは、自動でその魔法の構築を取得するっていうことだ。
あとは手に入れた構築を作成するだけ。
つまり、構築を知っていれば、同じことができるってわけ。
そう思ったけど、やってみれば案外簡単に再現することができた。
これも魔導の極みのおかげかな？
足元から出現した壁に突き上げられる騎士君。
わお。ちょっと口では言えないような奇っ怪な状態になっちゃったよ。
南無南無。
一回一線を越えちゃうと、人を殺しても何も思わないなー。
我ながら人としては最低やね。
人じゃないからどうでもいいけど。
召喚士がなんか叫んでる。お？
なんか召喚されてんじゃん。
鳥に、亀に、虎に、竜？
あー。
偶然だろうけど、なんか四神っぽい構成だなー。
けど、コレジャナイ感がそこはかとなく漂う。
鳥は黒いし、亀はなんかただの岩じゃね？
って感じだし、虎はなぜかドギツイピンク色だし、竜は水竜のスキル持ってるだけで見た目完全にフグだし。
ツッコミどころ満載だわー。
まあ、そこそこ強いけどねー。
ステータスだけ見たら召喚した本人より強いもんよ。
高いステータスだと８００超えてるし。
その分スキルは人に比べると少ないけどね。
鳥が風魔法使ってくる。
魔法使えるのか。
やっぱ人に飼われてると多少は頭も良くなるのかな？
風は耐性ないし、当たっても大したダメージにはならないだろうから、耐性ゲットのためにわざと食らってみるかなー。
あうち。ちょっと痛かった。
耐性は、さすがに一発くらいじゃゲットできないか。
風と水が同時に襲いかかってくる。
水も耐性ないし、食らっとこう。
あ、虎が突っ込んできた。
コイツの攻撃は食らっても意味ないからいらん。
これまたアラバが使ってた大地槍を発動。
《熟練度が一定に達しました。
スキル〈土魔法ＬＶ１〉を獲得しました》
お？あれ？
使ってるのは大地魔法なのに、獲得するのは下の土魔法なのか。
あー、ということは、大地魔法使っても貯まる熟練度は土魔法ってこと？
うーん。
ゲットしてない魔法を一から構築して使えば熟練度が貯まるっていうのは、いい発見をしたけど、それで得られるスキルはその魔法の系統の最下位の魔法なのね。
ま、いいか。
ポイント払わないで魔法スキルゲットできるなら、そっちのほうが断然お得だしね。
やっぱスキルがあったほうが構築も楽だし、威力とか精度も上がるしね。
ああ、それなら鳥が使ってる風魔法もコピーしとくか。
さっきから見てるから大体の構成はわかるし。
風魔法が使えるようになれば、わざわざ耐性今ゲットしなくてもいいしね。
というわけで鳥、君の役目はもう終わった。
引斥の邪眼で叩き落とす。
フグに試しに風魔法を使う。
お、成功成功。使い続ければスキルもゲットできるでしょ。
最後はロックタートルか。
確かに防御力は高いけど、地龍連中と比べちゃうとね。
無駄にＳＰ多いし、呪怨の邪眼で吸い取っちゃえ。
ごちそうさまでした。
四神（笑）相手してるうちに、騎士は逃げようとしてる。
逃がさんよ、経験値。
熟練度稼ぎも兼ねて、土と風の魔法を中心に使う。
魔法を使いながら邪眼で数を減らしていく。むむ？
あの魔法使い、転移しようとしてる？
しかも、あれって上位の大規模転移じゃね？
全員で逃げるつもりか。
邪眼は射程圏外か。
魔法で狙撃すっか。
お、召喚士が防いだ。
なかなかやるな。
召喚士は必死で魔物を召喚して私の魔法狙撃を防ぐ。
なんか飲んだ直後から、ＭＰがちょっとずつ回復してってる。
ＭＰ回復薬かな？
そんな便利グッズがあるとは。
人間汚いな、さすが汚い。
周りの騎士は片付いたけど、あの二人には逃げられるかもしれない。
ここは狙撃なんかしてないで、一発でかいのを叩き込むかな。
ダッシュ。
このくらいの距離なら転移するよりも普通にダッシュしたほうが速い。
召喚士と魔法使いの目の前まで移動。
暗黒槍発動。
さっきまでの熟練度稼ぎとは違う。
今の私が使える最高レベルの魔法だ。
これでまずは魔法使いをやる。
その後召喚士は煮るなり焼くなり好きにすればいい。
と、思ったら、召喚士が身を呈して魔法使いを守った。
暗黒槍は召喚士の体を貫通して魔法使いを傷つけたけど、ギリギリ転移で逃げられる。
あー。逃げちゃった。
まあ、いっか。
マーキングはしたから、いつでもやれるし。
というか、転移で逃げた二人以外にも、走って逃げたのが四人。
走って逃げたってことは、出口に向かってるってこと。
この四人は、あえて見逃してればこの迷宮の出口に行くってことだよね？
だったら、このまま泳がせて出口への道案内にしてしまおう。
出口まで到着するには何日かかかるだろうけど、当てもなく闇雲に私が歩き回るよりも早くたどり着くでしょう。
長かったけど、これでこの迷宮の出口がわかる。
つまり、この迷宮から出れる。
正直今回の件で、人間と穏便に接触するなんて不可能じゃねって思ってきたけど。
今回は相手が私の逆鱗に触ってきたからこんなことになったけど、私だって無差別に人殺しをしようなんて思っちゃいない。
たとえ経験値が美味しかろうと。
何もしてこなければ私も何もしない。
敵意には敵意で、敬意には敬意で返そう。
敬意が向けられるのかっていうのは考えちゃいけない。
どっちにしろ、外に出てみないことには始まらないわけだし。
けど、外に出る前にやらなきゃならないことがある。
レベルが上がった今なら、挑むにはもってこいでしょう。
私のトラウマ、地龍アラバに挑むには。
Ｓ９　エルフの里へ
レストン兄様たちを救出してから数日。
兄様たちはあの後問題なく目を覚まし、大事を取って少し休んでもらっていた。
蘇生させたとはいえ、一時は確かに死んでいたのだ。
どんな後遺症や弊害があるかわからない。
ゆっくりと静養してもらったおかげか、今のところそういった不具合はなさそうだ。
その間俺はアナの洗脳の解除をしていた。
兄様たちの救出を行う前までは難航していた解除だが、ここ数日でそれが一気に進んだ。
今は鑑定しても状態異常は見られない。
解除の兆しが見えると、急激に正気を取り戻していったのだ。
強固な洗脳も、一度自分がおかしいかもと疑問を持つと、一気に瓦解するようだった。
ただ、洗脳が解けたことで、別の問題も出てきている。
「私は、シュレイン様になんてことを……」
そう、ものすごく落ち込んでしまっているんだ。
カティアの時もそうだったけど、洗脳されていた時の記憶はしっかりと残る。
洗脳されていたとはいえ、自分がしてしまったことに罪悪感を募らせているようで、塞ぎ込むばっかりだ。
こればっかりはどうしようもない。
俺にできることといえば、洗脳したユーゴーが悪いだけで、アナは何も悪くないと慰めることだけだ。
実際そのとおりなんだが、それが却ってアナの罪悪感を煽る結果になってしまったようで、ますます落ち込んでしまうという悪循環。
これ以上はアナ本人が立ち直ってくれるのを見守るしかできなそうだ。
そして、先生がついに目を覚ました。
同時に、ユーゴーがエルフの里がある森に向けて、軍を派遣したという報告も。
屋敷の会議室に、俺たちは一堂に会していた。
今後のことを話し合う、重要な会議を開くためだ。
「それでは、今後どうするか、話し合いを始めましょう」
カティアの父親である公爵が進行を担当する。
「まず、国の現状ですが、王妃が中心となってなんとか行政を回しているようです。
サイリス様は現在病気で臥せっているとして表に出てきませんが、おそらくシュレイン様方が目撃した時の状態から回復していないのでしょう」
サイリス兄様は洗脳が解かれれば元に戻るかもしれない。
けど、俺が半月近くつきっきりで治療を施してアナを治したことを考えれば、そこらの術者では解除にかなりの時間がかかるだろう。
ましてや、心を壊すかのようなあの洗脳では、たとえ解除できたとしても元に戻るかどうかはわからない。
「王妃がこの先どうするのかは不明ですが、帝国のユーゴー王子の元にスー様が嫁ぐことは決定のようです。
帝国としてはそれを足がかりに、王国を実質支配するつもりなのでしょう」
そう。
洗脳されたスーは、ユーゴーと一緒に帝国へと連れ去られた。
しかも、ユーゴーの婚約者として。
「レストン様を始め、ここにいる面々のほとんどは国から指名手配されてしまっています。
しかし、王国の全ての貴族が王妃やユーゴー王子の手に落ちたわけではありません。
我々は密かに協力者を集め、再起を図るために行動を開始します」
ユーゴーに洗脳されたのは、王国の中でも特に強い影響力を持つ一部の貴族だけ。
王都にはいないながらも力のある地方の領主や、王都にいても力の弱い貴族には手を出していない。
公爵やレストン兄様は、それらの貴族を説得し、徐々に権勢を取り戻す気でいるようだ。
「だが、それでは根本の解決にはならない」
レストン兄様が、俺に視線を向けながら発言した。
「今や教会すらその手中に収めたユーゴー王子は、世界を掌握しつつあるといってもいい。
だが、魔族との戦いの最中に人族を混乱に貶めるような行動を見逃すことはできない。
我が国のこともあるが、このままかの人物を野放しにすれば、魔族がつく隙を人族がつくりかねない」
ユリウス兄様が命を落として戦った。
その犠牲を、ユーゴーが世界を混乱させることで無にしかねない。
それは俺にとっても許せないことだ。
何よりも、ユーゴーのしてきたことを許すことなど、できるわけがない。「シュン。
偽りの勇者ではなく、真の勇者として、王国に仇なすユーゴー王子を討ってはくれないか？」
それは、レストン兄様だけでなく、この場にいる全員の気持ちを代弁したものだろう。
俺もその気持ちに違いはない。
断る理由はない。
「もちろんです」
会議が終わり、俺とカティア、ハイリンスさん、先生、それにアナが別の部屋に集まった。
この五人とフェイを合わせたメンバーで、ユーゴーを討つためにエルフの里に向かう。
どうやらユーゴーはエルフの里への侵攻に、自分自身で指揮を取っているらしい。
先生の伝手を使ってエルフたちに合流し、ユーゴー率いる帝国軍を迎え撃つ。
王国の兵で今動かせる人数は少ない上に、どこにユーゴーや王妃の手が入っているかわからないということで、俺たち少数だけの精鋭での行動が決定した。
俺とフェイにハイリンスさん、エルフの仲介役として先生が同行することは確定として、カティアとアナの同行にはひと悶着あった。
カティアは公爵令嬢。親としては危険な場所に送ることには反対で、残るように言った。
それをカティアは真っ向から拒否し、親子の口喧嘩が勃発。
まる一日かけてカティアが両親を説き伏せ、俺たちとの同行が決定した。
「最後は実力行使してでもついて行くって言って黙らせた」
とのことで、公爵の納得はしていないけど娘が本気出したら止められないという苦渋が手に取るようにわかる。
ご愁傷様です、公爵夫妻。
あなたの娘は親の言うことを聞かない立派な不良へと成長しました。
アナに関しても、周囲の反対を本人が押し切った形になった。
曰く、贖罪のためにもついて行くと。
正直、アナがついてくることに俺は賛成できない。
アナは俺とスーの侍女兼護衛ができるだけの実力者だが、それでもこのメンバーの中では劣る。
加えて、アナはハーフエルフ。
エルフは血筋に他種族が交じることを毛嫌いする。
そうして生まれてきたハーフの子供を大切にするわけがない。
アナはエルフの里で生まれ、捨てられた過去がある。
詳しく聞いたわけではないが、エルフの里にいい思いがないのは明白だ。
そのアナをエルフの里に連れて行こうというのだ。
あまりいい結果になるとは思えない。
けど、置いていくのもそれはそれで不安だった。
アナは洗脳が解けてからというもの、情緒不安定になりつつある。
洗脳されていた時に自分が犯した罪に押し潰されそうになり、塞ぎ込むことが多くなっていた。
その様子は、このまま置いていくとそのうち精神を病みかねないのではないかと思えるほど。
だから、外に連れだせば、少しはその気も晴れるのではないかと思う。
どっちにしても不安なら、せめて目の届くところの方に置いておこうということで、連れて行くことを決めた。
メンバーが決まれば、次なる問題はどうやってエルフの里にたどり着くかということだ。
エルフの里は、王国があるダズドルディア大陸とは別の大陸、カサナガラ大陸にある。
そして、その大陸に渡る方法は二種類。
一つは城にあったような転移陣によってワープすること。
ただ、転移陣はそのほとんどがどこかの国の城などに設置されている。
使えるのはそれこそ王族や高位の貴族やそれに準ずる人だけ。
俺たちはその条件を満たしていても、現在お尋ね者だ。
素直に使わせてくれるはずがない。
唯一話が通じそうなのは、会ったこともない姉上の嫁いでいった国だが、あいにくその国は結構遠い。
となると、二つ目の手段を選ばざるを得ない。
エルロー大迷宮という、大陸と大陸を繫ぐ世界最大の迷宮を通るという手段を。
海を越えればいいんじゃないかとも思うが、それはできない。
なぜなら、海は強大な水龍の縄張りとなっていて、船を出そうものならすぐに沈められてしまうからだ。
空を飛べばいいかもしれないが、さすがのフェイも大陸を越えるような長距離飛行はできない。
そういった事情もあり、エルロー大迷宮は世界最大の危険な迷宮にも拘わらず、人の出入りが激しい場所でもある。
ちなみに、フェイの巨体で迷宮に入れるのかという疑問があったのだが、フェイ自身が問題ないから気にするなと言うので、多分大丈夫なんだろう。
「問題は、エルロー大迷宮を越えたとして、間に合うかということだな」
「それならば大丈夫です。
向こうの大陸に行けば、エルフが隠し持つ転移陣があります。
それを使えば、計算上帝国軍が攻めて来る前に到着できるでしょう」
先生の言葉で、全ての問題は片付いた。
あとは、無事にエルフの里にたどり着けるようにするのみ。
「出発の前に、皆さんには話しておかなければならないことがあります」
意を決したような先生の顔。
そうだ、先生には色々と聞きたいことがあるんだ。
ソフィアのこと、ユーゴーのこと、エルフが活動していたこと。
「全ての話をする前に、聞いてください。
この世界は神の遊戯によって作られた世界なんです」
そう、先生は切り出した。
幕間　支配者と妹
「ご機嫌よう、妹ちゃん」
「何しに来たの？」
「妹ちゃんの様子を見に来たの」
「でしたらもう見ましたね？
失せてください」
「つれないわね。
少しくらいお話ししましょうよ？」
「あなたと話すことなんてありません」
「あ、そう。
大好きな大好きなお兄ちゃんを、洗脳されたふりして裏切った妹ちゃんが、悲しみに暮れて泣いてるのを慰めてあげようと思ったのに」
「っ！余計なお世話です！
神の走狗が！」
「あら？
あなたも今は同じでしょ？
だからこそ、お兄ちゃんを裏切った」
「違う！
私は兄様を裏切ってなんかない！」
「でも、ご主人様に従ってるのは確か。
人族の敵には違いないわ」
「くっ！」
「そうそう。その顔。
その顔が見たかったのよ」
「最低です」
「褒め言葉として受け取っておくわ」
11　蜘蛛VS地龍アラバ
アラバに挑む決意をした。
最後にステータスを確認しておく。
〈エデ・サイネ　ＬＶ26　名前　なし
ステータス　　　　　ＨＰ：３５９２／３５９２（緑）＋１７００（詳細）ＭＰ：１２１１０／１２１１０（青）＋１７００（詳細）（青）
ＳＰ：２４１３／２４１３（黄）（詳細）　　　　　　　：２４１３／２４１３（赤）＋１７００（詳細）
平均攻撃能力：２３９２（詳細）　　　　　　　　　平均防御能力：２３６３（詳細）
平均魔法能力：１１１５８（詳細）　　　　　　　　平均抵抗能力：１１００４（詳細）
平均速度能力：７４４０（詳細）
スキル
「ＨＰ高速回復ＬＶ７」　「魔導の極み」　　　　　「ＳＰ高速回復ＬＶ１」　「ＳＰ消費大緩和ＬＶ１」
「破壊強化ＬＶ６」　　　「斬撃強化ＬＶ８」　　　「状態異常大強化ＬＶ１」「魔神法ＬＶ２」
「魔力付与ＬＶ７」　　　「気闘法ＬＶ９」　　　　「気力付与ＬＶ５」　　　「龍力ＬＶ７」
「猛毒攻撃ＬＶ６」　　　「腐蝕攻撃ＬＶ４」　　　「外道攻撃ＬＶ６」　　　「毒合成ＬＶ10」
「薬合成ＬＶ７」　　　　「糸の才能ＬＶ８」　　　「万能糸ＬＶ６」　　　　「操糸ＬＶ10」
「念動ＬＶ１」　　　　　「投擲ＬＶ10」　　　　　「射出ＬＶ２」　　　　　「空間機動ＬＶ８」
「隠密ＬＶ10」　　　　　「迷彩ＬＶ１」　　　　　「無音ＬＶ８」　　　　　「暴君ＬＶ１」
「集中ＬＶ10」　　　　　「思考加速ＬＶ９」　　　「予見ＬＶ９」　　　　　「並列意思ＬＶ７」
「高速演算ＬＶ６」　　　「命中ＬＶ10」　　　　　「回避ＬＶ10」　　　　　「確率補正ＬＶ７」
「風魔法ＬＶ４」　　　　「土魔法ＬＶ10」　　　　「大地魔法ＬＶ１」　　　「外道魔法ＬＶ10」
「影魔法ＬＶ10」　　　　「闇魔法ＬＶ10」　　　　「暗黒魔法ＬＶ２」　　　「毒魔法ＬＶ10」
「治療魔法ＬＶ10」　　　「空間魔法ＬＶ10」　　　「次元魔法ＬＶ４」　　　「深淵魔法ＬＶ10」
「破壊耐性ＬＶ５」　　　「打撃耐性ＬＶ５」　　　「斬撃耐性ＬＶ５」　　　「火炎耐性ＬＶ２」
「風耐性ＬＶ２」　　　　「土耐性ＬＶ８」　　　　「重大耐性ＬＶ１」　　　「猛毒耐性ＬＶ３」
「麻痺耐性ＬＶ６」　　　「石化耐性ＬＶ５」　　　「睡眠無効」　　　　　　「酸耐性ＬＶ６」
「腐蝕耐性ＬＶ７」　　　「気絶耐性ＬＶ５」　　　「恐怖耐性ＬＶ９」　　　「外道無効」
「苦痛無効」　　　　　　「痛覚大軽減ＬＶ５」　　「五感大強化ＬＶ１」　　「知覚領域拡張ＬＶ５」
「暗視ＬＶ10」　　　　　「千里眼ＬＶ８」　　　　「呪怨の邪眼ＬＶ６」　　「静止の邪眼ＬＶ５」
「引斥の邪眼ＬＶ１」　　「死滅の邪眼ＬＶ３」　　「星魔」　　　　　　　　「天命ＬＶ３」
「瞬身ＬＶ７」　　　　　「耐久ＬＶ７」　　　　　「剛毅ＬＶ２」　　　　　「城塞ＬＶ２」
「韋駄天ＬＶ７」　　　　「魔王ＬＶ３」　　　　　「忍耐」　　　　　　　　「傲慢」
「怒ＬＶ２」　　　　　　「飽食ＬＶ７」　　　　　「怠惰」　　　　　　　　「叡智」
「断罪」　　　　　　　　「奈落」　　　　　　　　「退廃」　　　　　　　　「禁忌ＬＶ10」
「神性領域拡張ＬＶ６」　「ｎ％Ｉ＝Ｗ」
スキルポイント：０
称号
「悪食」　　　　　　　　「血縁喰ライ」　　　　　「暗殺者」　　　　　　　「魔物殺し」
「毒術師」　　　　　　　「糸使い」　　　　　　　「無慈悲」　　　　　　　「魔物の殺戮者」
「傲慢の支配者」　　　　「忍耐の支配者」　　　　「叡智の支配者」　　　　「竜殺し」
「恐怖を齎す者」　　　　「龍殺し」　　　　　　　「怠惰の支配者」　　　　「魔物の天災」
〉いろいろめっちゃ上がってるわけだけど、魔法系のステータスが半端ないことになってる。
ついに大台の万超え。
魔導の極み恐ろしす。
これでも地龍の頑強な魔法防御を突破できるかは、正直微妙だと思ってる。
蜘蛛軍団は私にとって相性が良かったけど、逆に龍は魔法を阻害するその鱗の力があるせいで、相性はすこぶる悪い。
さすがにこの超ステで魔法を叩き込めば無傷ではいられないだろうけど。
防御に関しては土魔法を自分に撃つ自爆耐性上げで土耐性を獲得。
まあ、もともとの防御力が低めだから焼け石に水な感もあるけど、ないよりかは全然いいはず。
そして、新たに取得した怠惰のスキル。
名前から察せられるように、傲慢と同じ七大罪スキルの一つ。
アラバ戦では、このスキルが私の切り札となる。
傲慢は直接戦闘では役に立たない完全な補助スキルだし、忍耐は防御スキル。
叡智も一緒に手に入れた魔導の極みは攻撃に役立ってるけど、叡智本体は補助スキル。
今回手に入れた怠惰は、ぶっ壊れスキルの中で初めての攻撃スキルといっていい。
このぶっ壊れスキルならば、アラバの防御を貫ける。
逆に言えば、新たなぶっ壊れスキルを引っさげでもしないと、アラバには挑めない。
レベル上げで下層を結構うろついたけど、やっぱり強敵の多い下層でも、地龍の強さは一歩抜きん出ていた。
その地龍の中でも、明らかに群を抜いていた地龍アラバ。
ここまで準備しなければ、戦う資格はないと思える。
私は縦穴にて待つ。
ひたすら待ち人が来るのを。
危険感知。
全身の毛が逆立つ。
この感じは覚えがある。
忘れもしない。
忘れられるわけがない。
蜘蛛に転生してから初めて味わった本物の恐怖。
蜘蛛に転生してから初めて意識した死の象徴。
ゆっくりと振り向く。
〈地龍アラバ　ＬＶ32
ステータス　　　　　ＨＰ：４６６３／４６６３（緑）　　　　　　　　　ＭＰ：４０７６／４０７６（青）
ＳＰ：４５７０／４５７０（黄）　　　　　　　　　　　：４５６９／４５６９（赤）
平均攻撃能力：４６１０（詳細）　　　　　　　　　平均防御能力：４５９７（詳細）
平均魔法能力：４０２２（詳細）　　　　　　　　　平均抵抗能力：４１３８（詳細）
平均速度能力：４５５５（詳細）
「地龍ＬＶ３」　　　　　「天鱗ＬＶ２」　　　　　「重甲殻ＬＶ１」　　　　「神鋼体ＬＶ１」
「ＨＰ高速回復ＬＶ８」　「ＭＰ高速回復ＬＶ５」　「ＭＰ消費大緩和ＬＶ５」「魔力感知ＬＶ10」
「精密魔力操作ＬＶ１」　「ＳＰ高速回復ＬＶ７」　「ＳＰ消費大緩和ＬＶ７」「魔闘法ＬＶ９」
「大魔力撃ＬＶ１」　　　「闘神法ＬＶ３」　　　　「大気力撃ＬＶ３」　　　「大地攻撃ＬＶ10」
「大地強化ＬＶ10」　　　「破壊大強化ＬＶ３」　　「斬撃大強化ＬＶ10」　　「貫通大強化ＬＶ８」
「打撃大強化ＬＶ10」　　「空間機動ＬＶ８」　　　「隠密ＬＶ10」　　　　　「迷彩ＬＶ３」
「命中ＬＶ10」　　　　　「回避ＬＶ10」　　　　　「確率大補正ＬＶ４」　　「危険感知ＬＶ10」
「気配感知ＬＶ10」　　　「熱感知ＬＶ10」　　　　「動体感知ＬＶ10」　　　「土魔法ＬＶ10」
「大地魔法ＬＶ10」　　　「地裂魔法ＬＶ２」　　　「影魔法ＬＶ10」　　　　「闇魔法ＬＶ７」
「破壊大耐性ＬＶ１」　　「斬撃大耐性ＬＶ４」　　「貫通大耐性ＬＶ３」　　「打撃大耐性ＬＶ５」
「衝撃大耐性ＬＶ１」　　「大地無効」　　　　　　「火耐性ＬＶ６」　　　　「雷耐性ＬＶ８」
「水耐性ＬＶ５」　　　　「風耐性ＬＶ６」　　　　「闇耐性ＬＶ４」　　　　「状態異常大耐性ＬＶ７」
「腐蝕耐性ＬＶ６」　　　「苦痛無効」　　　　　　「痛覚大軽減ＬＶ７」　　「視覚強化ＬＶ10」
「望遠ＬＶ８」　　　　　「暗視ＬＶ10」　　　　　「視覚領域拡張ＬＶ７」　「聴覚強化ＬＶ10」
「聴覚領域拡張ＬＶ３」　「嗅覚強化ＬＶ７」　　　「触覚強化ＬＶ７」　　　「天命ＬＶ３」
「天魔ＬＶ１」　　　　　「天動ＬＶ３」　　　　　「富天ＬＶ３」　　　　　「剛毅ＬＶ３」
「城塞ＬＶ３」　　　　　「天道ＬＶ１」　　　　　「天守ＬＶ２」　　　　　「韋駄天ＬＶ３」
スキルポイント：４１１００称号
「魔物殺し」　　　　　　「魔物の殺戮者」　　　　「龍」　　　　　　　　　「暗殺者」
「覇者」　　　　　　　　「魔物の天災」
〉姿を現す龍。
そのさまは威風堂々。
私のトラウマ。
やばいわ。
改めてコイツのステータス、やばい。
カグナとゲエレのいいとこ取りのさらにその上。
全く隙がない。
カグナをも超える防御力にスキル構成。
ゲエレをも超える速度にスキル構成。
さらに、カグナもゲエレも持ち合わせていない高い魔法能力。
最悪なことに、私の攻撃手段である闇魔法すら使いこなす。
闇耐性があるっていうのが厄介すぎる。
完全なるオールラウンダー。攻めてよし、守ってよし。
それゆえに、搦手とかにも強いし、弱点がないから相性負けをすることもない。
理想的な存在だといえる。
はは。
ここまですごいと逆に笑えてくるわ。
ああ、良かった。
あの時感じた恐怖は本物だった。
あの時感じた恐怖は正しかった。
地龍アラバ、あんたは強い。
怖い。
なのに、嬉しい。
ああ、嬉しい。
私は今、あの時震えて隠れることしかできなかった相手と戦えるまでに成長した。
あんたの感知の高さなら、本当はあの時私が生きてるのに気づいてたんでしょ？
気づいてて、取るに足らない小物だと見逃したんでしょ？
その傲り、後悔させてやるよ。
ありがとう。
お前が私に死の恐怖を教えてくれた。
だからこそ今の私がある。
お前から逃げて逃げて逃げて、逃げ延びた先が今の私だ。
お礼を言おう。
そして死ね。
私に初めて死の恐怖を与えた忌々しい存在として。
私の手によって、お前を葬る。
そうすることで、お前の恐怖に打ち勝とう。
私はもうお前から逃げない。
長い長い逃亡生活に終止符を打とう。
先制の暗黒槍。
当然のように回避される。
お返しのブレス。
当然のように回避する。
お互いに避けるとわかりきった攻撃。
お互いの気持ちを確かめるような攻撃。
まるで示し合わせたかのような一連の流れに、ずっと離れ離れで会えなかった恋人同士のような感覚になる。
まあ、私恋人どころか友人すらいたことないけどね。
挨拶のような攻撃を交わし合い、本格的な戦闘が始まる。
私はあらかじめ計画していたとおりに、縦穴の宙に空間機動を駆使して駆け上がる。
地面から離れ、アラバの持つ土の魔法を封じるために。
アラバには闇魔法もあるし、完全に魔法を使えなくするってわけじゃないけど、相手の有利なフィールドから、フェアな舞台にはなる。
アラバもそれは承知しているだろうに、地面を蹴って私の後を追ってきた。
空中を駆けながらアラバに暗黒弾を放つ。
ＭＰの消費を気にせず、バカスカマシンガンのように撃ちまくる。
だっていうのに、お前は鬼畜ＳＴＧ経験者かってくらいに、ヒラリヒラリと迫り来る弾を躱しやがる。
天鱗、逆鱗の上位スキルであるこのスキルのせいで、魔法の威力は激減してしまっている。
それでも万を超える私の魔法攻撃力なら、ダメージくらいは与えられる。
当たれば。
アラバの回避力は高い。
それはスキルだけじゃない、アラバ自身が長年に渡って戦いの中で研鑽してきた技術による回避。
その動きはいっそ優雅にも見える。
私も回避力には自信があったけど、アラバのそれを見てると、私のはスキルとステータスに頼ったゴリ押し回避だったんだということがよくわかる。
結構修羅場をくぐり抜けて、実戦経験豊富な気になってたけど、やっぱり私の動きそのものは素人に毛が生えたようなもん。
武術の心得なんか全くないし。
純粋なステータスでは私のスピードの方が断然上だけど、それをアラバは技術で埋めてくる。
私の魔法は当てられればダメージにはなるだろうけど、次のダメージを与える間に回復されてしまう可能性が高い。
並列意思を使っていない現状だと、戦いながら魔法を撃つのも一苦労する。
並列意思は現在絶賛マザーと交戦中のため使用不可。
使えれば、アラバが避ける隙間も、回復する暇もない魔法の弾幕を展開して、ゴリ押しで勝つことも多分できただろうけど。
使えないものは使えないんだから諦めるしかない。
決め手がない。
なら、私の取れる戦法は一つしかない。
アラバに、私は全力で戦うべき相手だと思わせるために。
アラバが全力を出せば、私の勝機が見えてくる。
なぜなら、その時にこそ、私の見えない第二の猛毒が、アラバの身を蝕み始めるのだから。
アラバが構える。
予見でそれがブレスの前動作だとわかる。
かつて私のホームを崩壊させた、あのブレスだ。
アラバのブレスが襲い来る。
短距離転移。アラバの頭上に転移する。
無防備にブレスを吐き続けるその頭部に、暗黒弾を放つ。
暗黒弾はアラバの頭部に直撃し、その口を閉じさせる。
ブレスを吐き出しているその口を。
ブレスがアラバの口の中で爆発する。
龍のブレスはどうやらその龍の属性攻撃だけじゃないらしい。
大地無効を持つはずのアラバのＨＰが減った。
暗黒弾と合わせれば、ちゃんとしたダメージになっている。
短距離転移は準備から発動まで数秒かかるから、そうホイホイ使えるわけじゃないけど、今みたいにあらかじめ準備しておけば不意打ちに使える。
次からは警戒されてそう上手くはいかないだろうけど。
口を爆発させながらも、尻尾が別の生物のように私に襲いかかる。
この尻尾が厄介だ。
鞭のようにしなる尻尾を避ける。
至近距離を通過していく尻尾の、風切り音に内心肝が冷える。
私のＨＰとＭＰを考えれば、一撃で死ぬってことはないと思う。
思うんだけど、思わず尻尾で真っ二つにされてしまう幻視を見てしまうほど、その力は強い。
尻尾に続いて振るわれた前足を後ろに飛んで躱す。
そのまま距離を取りつつ、牽制の暗黒槍を放つ。
暗黒槍に足を止められるアラバ。
そのＨＰが急速に回復していく。
早いな。
これは、やっぱりダメージを重ねて倒すのは至難だな。
嘆息してると、アラバの周囲にいくつかの黒い玉が出現する。
闇魔法の闇弾かな？
アラバの意思に従い、闇弾が飛来してくる。
避けることもできるけど、そうすると魔法と一緒にこっちに向かってきてるアラバに隙を見せかねない。
闇には闇で対抗！
同じ魔法を発動し、迫り来る闇弾を相殺。
同時に嚙み付こうとしてきたアラバの牙を回避し、反撃の暗黒弾を放つ。
けど、暗黒弾はアラバの手で薙ぎ払われ、ついでとばかりに尻尾の先端が私に向かってくる。
攻撃は諦めて全力で回避。
さらなる上空へと逃れる。
こりゃ、接近戦は不利だね。
アラバは牙、爪、尻尾と多彩な攻撃手段を持ってるし、その気になれば巨体での体当たりだけでも相当な威力をたたき出せるはず。
全身凶器みたいなもんだわ。
地面から引き離して、闇の魔法もさっきの一コマで脅威にはならないと判断したし、ひたすら距離を開けて遠距離戦に徹するのが一番か。
と、思ったら、カパッと開くアラバの口。
ほぼ溜めなしのノーモーションブレス。
ちょっ!?
それがあったか！
引斥の邪眼を発動し、自分の周りに斥力を発生させる。
それによって発生した擬似的な物理結界のようなものを纏いながら、慌てて横に退避する。
私の体をかするかのように、アラバのブレスが通過していく。
かするようにっていうか、ちょびっとかすった！
危な！危な！
溜めなしだから威力はさほどでもないんだろうけど、それでも直撃してたらそれなりのダメージが入るっしょ、これ。
やっば。
遠距離戦でもアドバンテージないかも。
ブレスは物理的なもんじゃなくて、純粋なエネルギーみたいなもんなせいか、引斥の邪眼の擬似結界で弾けないっぽいし。
クッ、邪眼系列がことごとく仕事をしてくれない！
戦闘開始から邪眼各種はアラバにちゃんと使ってる。
けど、どれも効果が出てるようには見えない。
全く効果なしってわけでもなさそうだけど、それは微々たるもの。
呪怨の邪眼によるステータスの低下も、一分に一下がるかどうかって感じだし、引斥の邪眼による重力攻撃も、アラバの動きを見る限りそんな妨げになってるようには感じられない。
静止の邪眼？
それこそ全く効果なしなんじゃない？
アラバが麻痺る姿が想像できないもんよ。
唯一発動してない死滅の邪眼なんてもんもあるけど、これは止め専用みたいなもんだから使いたくない。
エデ・サイネに進化した時に新たに自動で取得してたこのスキルだけど、名前からも察せられるように、死の属性を持った邪眼だった。
そう、死の属性、腐蝕属性の。
うん、例によって例に漏れず、この邪眼も自爆技なんだわ。
発動すると、その目が使い物にならなくなる。
だけじゃなく、頭まで痛くなるという酷いもの。
威力は申し分ないからアラバ相手にもダメージは与えられるだろうけど、ダメージはトントンくらいになるんじゃないかと思う。
そうなると、ＨＰの低い私のほうが相対的にダメージは大きくなる。
相手を確実に仕留められるくらいに追い込んでるなら使ってもいいけど、それ以外だと逆に私をピンチに追い込みかねない。
邪眼系はその性質上、視界に映った対象に、回避不可の攻撃を叩き込めるわけだけど、それも効かないし使えないんじゃ意味がない。
ああ、攻撃が当たんない上に、当たっても大したダメージが与えられないとか！
改めて、なんて厄介な相手なんだ。
上に上に逃れながら、魔法をバラまく。
そんな私を追いかけ、アラバもブレスで反撃をする。
私がさらに上昇するも、アラバはそこで足を止めた。
チッ！
あらかじめ張ってた蜘蛛の巣に気づかれた。
この縦穴をアラバとの決戦の場にすると決めてたんだから、トラップの一つや二つこさえてますとも。
バレたけど。
アラバが足を止めたそのすぐ上、縦穴を塞ぐように私の糸が張り巡らされている。
ちょうど私の体が通れるくらいの穴を残してね。
私は糸を傷つけないように、上空から魔法をアラバに向けて乱打する。
アラバは魔法を回避しつつ、こちらに来れずに同じ高さで右往左往する。
ホントは糸で搦め捕って、身動きできないところに魔法をしこたまぶち込んでやろうと思ってたんだけど、これはこれでアラバの足止めにちゃんとなってるし結果オーライ。
アラバも負けじとブレスで反撃。
蜘蛛の巣を挟んで、魔法とブレスの撃ち合いが続く。
私の魔法をアラバが避ける。
その避けた先に、毒の滝が降り注ぐ。
生成量を最大にした毒合成を、さらに連続発動させて作り上げた毒の滝。
猛毒と麻痺の滝を、アラバはブレス一発で吹き飛ばす。
飛び散る毒の水。
ダメージを期待してたわけじゃないけど、軽く吐いたブレス一発で吹き飛ばすとか、ないわー。
アラバは上空にいる私に向けて、ブレスを連続で吐き出してくる。
度重なるブレスのせいで、巣の一部に穴が開き始めてる。
その対空砲火を空間機動を駆使して避ける。
ついでに万能糸で網を作り、できた穴に射出のスキルで飛ばす。
ふふふ。
そうです、私念願の射出スキルをゲットしたんです！
ていうか、投擲のスキルカンストさせたら派生した。
まあ、ＭＰ消費するしレベル低いからあんま速度出ないし、ぶっちゃけ普通に投擲使って投げたほうがいいんだけど、気分の問題だね。
球のように丸く固まって射出された糸を、アラバの目の前で操糸の力を使って網状に広げる。
警戒心丸出しで大袈裟にその網を避ける。
その反応は間違ってない。
アラバといえど、私のこの糸に捕われたら、脱出するのは容易じゃない。
糸をそこまで警戒してくれるのなら、逆に好都合。
上空から糸を拡散させる。
アラバはそれを嫌がり、避けたりブレスで弾いたりする。
そしてついに、巣にアラバも通れるような大穴が開く。
空間機動で私の元まで迫って来るアラバ。
はい、いらっしゃい！
無計画にばら撒いたように見えていた糸。
それらは目では見えにくいほどの細い糸によって全て繫がっている。
その根元となる糸は、私の足の中。
操糸で一気に糸の束を手繰り寄せる。
それと同時にアラバに放つ暗黒弾。
背後から迫る蜘蛛の糸。
前方から迫る暗黒弾。
暗黒弾を避ければ糸に追いつかれる。
暗黒弾を避けなければダメージを負う。
アラバが選ぶのは、どっち!?
アラバは選んだ。
そのどちらでもない選択を。
ブレスが暗黒弾を相殺する。
その余波を無視して突っ込んでくる。
マズッ！
かろうじて迫り来る牙の攻撃を避ける。
ちょっとかすってＨＰの飽食ストックが減る。
危ねー。
糸持ってるせいで回避し損なうとこだった。
こんだけの量の糸を引っ張ってんだから、そりゃ行動に制限もかかるわな。
さっきのアラバの行動はちょっと予想外だった。
糸か暗黒弾か、どっちかは有効になるって踏んでたんだけどな。
まだまだ私はアラバを過小評価していたっぽい。
気合いを入れ直す。
まだまだ私もアラバも余裕がある。
戦いは、まだ続く。
お互いに死力を尽くした戦い。
けど、お互い決め手がない状況が続く。
高い回避力で攻撃を避けられ、たまに当たってもすぐ回復される私。
スピードに任せたガン逃げで追いかけるのに必死であんまり攻撃できてないアラバ。
お互い決め手がないわけじゃない。
私の決め手は糸。
糸に捕われれば、アラバといえども脱出に時間がかかる。
その間に、しこたま魔法を撃ち込んでやれば、勝てる。
けど、ここまでの戦いでアラバは糸をかなり警戒している。
それだけは食らってはならないと、理解している様子。
だから、糸を絡めた攻撃には慎重に対応して向かってくる。
完全な守りの姿勢に入ったアラバに、糸を当てるのは困難だった。
対するアラバの決め手は、最大規模のブレス攻撃。
アラバが全力で放つブレスは、かつて私のホームを崩壊させた一撃以上の威力を誇る。
そんなもの食らえば、いくら私でも消し飛ぶ。
忍耐が発動しても、一度食らってしまえば、そのままブレスを浴びせ続けられ、そのうち力尽きてしまう。
けど、アラバはそれを撃てない。
溜めの長い最大威力のブレスは、その分隙が大きく、避けられやすい上に反撃されやすい。
だからこそ、アラバは溜めのない単発のブレスしかしてこない。
単発のブレスも悪くはない。
けど、どうしても攻撃範囲は狭くなるし、威力も落ちる。
私には全て回避されるし、たとえ当たっても致命傷には程遠い。
お互い決め手になりうる手を持ちながらも、それを有効に活用できない。
そうなってくると、戦いは自然と長引いた。
お互いに牽制とたまに本気の攻撃を織り交ぜ、相手にペースを握らせないようにしつつ、機を窺い続ける。
戦況は、微不利。
こっちの攻撃は完全に効いてない。
極希に当たってはいる。
けど、ダメージは残らない。
ダメージを与えてもすぐに回復してしまう。
何発か連続で当てることに成功しても、アラバはその度に一旦距離をとったり、逆に攻めてきて私の攻撃の手を止めさせたりと、回復のための時間を稼いでしまう。
結局のところ、これだけ戦ったというのに、ダメージは０。
それどころか、耐性が増えた。
最初はレベル４だったアラバの闇耐性が、レベル５に上がった。
このまま続けていると、今でも少ないダメージの量が、さらに少なくなる。
対するアラバの攻撃は、当たれば私に通ってしまう。
一発貰った程度じゃ、私のＨＰとＭＰを全て吹き飛ばすことはできない。
けど、アラバの一撃は強力だ。
そんな一撃を食らえば、私の小さな体なんて、簡単に吹き飛んでしまう。
そんなことにでもなれば、さらなる追撃を食らってしまう可能性だって十分ありえる。
そうなったらアウトだ。
ワンチャンの差が大きすぎる。
回避特化の私は、事故ったら最後、そのまま一気に逆転されかねない。
もちろんそんな安々とやられるつもりはない。
ないけど、ありえなくはないのが怖いわ。
それに、実はこの状態も続けられない事情がある。
それは、縦穴の高さ。
私はドンドン上に逃げてきてる。
そうなれば当然、天井も近づいて来る。
天井に到達してしまえば、逃げ場はない。
しかも、天井はつまり地面でもある。
土のあるところは、アラバの領域。
そうなったら逃げ場もない上に、地の利を取り戻されてしまう。
縦穴の中にはいくつか巣を張っておいたけど、それも時間稼ぎにしかなってない。
このままだといずれ、天井に追い込まれてしまう。
現状でも微不利な上に、徐々に徐々に追い込まれていっている。
その事実に、自然と私の緊張感は増していく。
研ぎ澄まされる神経。
予見の映像を見逃さないように集中する。
思考加速のスローモーションの世界の中、わずかな情報も見逃さないように、感覚を尖らせる。
《熟練度が一定に達しました。
スキル〈思考加速ＬＶ９〉が〈思考加速ＬＶ10〉になりました》
《条件を満たしました。
スキル〈思考加速ＬＶ10〉がスキル〈思考超加速ＬＶ１〉に進化しました》
《熟練度が一定に達しました。スキル〈予見ＬＶ９〉が〈予見ＬＶ10〉になりました》《条件を満たしました。スキル〈予見ＬＶ10〉がスキル〈未来視ＬＶ１〉に進化しました》このタイミングでの、スキルの進化。ありがたい。
スローだった世界の動きが、さらに遅くなる。
散発的にしか見えなかった予見の映像が、常時見えるようになる。
見える。
アラバが次に何をしようとしているのかが。
さらに、その動きの先まで思考超加速の停滞した世界の中で予測する。
詰将棋のように。
必殺のつもりで放っただろう、爪と牙、尻尾による流れるようなコンボ攻撃を、余裕で躱しきる。
スゲーな私。
今の私に攻撃当てようと思ったら、私の知覚できないレベルの速度を出すしかないんじゃないか？
こりゃ、いいや。いいね。ドンドン来いや。
今ならどんな攻撃も当たる気がしない。
避ける。避ける。
避ける。
躱す。
躱す。躱す。
さらに、その合間にカウンターを叩き込み続ける。
拮抗していたはずの回避力に差が出始める。
それまで卓越した技量で私の攻撃を避けていたアラバだけど、私はスキルが進化したおかげでその動きを見切り始めていた。
もともと速度は私の方が圧倒的に上。
その攻撃を技量だけで回避し続けていたのは凄まじいの一言に尽きるけど、そこにさらにスキルによるアドバンテージまでついてしまうと、さすがに対応しきれなくなってきたようだった。
わずかに減り出すアラバのＨＰ。
ここに来ての私のその回避力と命中率の上昇に、アラバが焦りを感じ始めているようだ。
その感情すら思考超加速の最中だと手に取るようにわかる。
そして、その心の隙を見逃してやるほど、私は優しくない。
外道魔法幻痛。
幻の痛みを与える外道なる魔法。
アラバが驚愕する。
そりゃそうでしょ。
痛覚大軽減を高レベルで持つアラバにとって、久しく感じたことがないだろう激痛だからね。
外道魔法による幻の痛みは、痛覚軽減では和らげることができない。
それは探知に苦しめられた私がこの身をもって体験している。
どうよ？久しぶりに感じる痛みは？
苦痛に歯を食い縛るアラバ。
外道魔法は心に隙ができると抵抗を抜きやすい。
アラバくらいの精神力を持つ魔物なら、すぐに魔法の効果を振り切ってしまうだろう。
けど、一瞬でも十分。
アラバの意識が痛みに向いた瞬間、糸がその体に纏わりつく。
振りほどこうとするアラバの体に、次々と糸が絡まっていく。
アラバの体は何重にも糸が巻き付き、その動きを止めていく。
そのまま下まで落下されても困るので、壁に糸を飛ばして空中で固定する。
やった！
あとはアラバが糸から脱出する前に、魔法をぶち込みまくるだけ！
が、私のそんな勝利への予感は、次のアラバの行動によって粉砕される。
ちょっと待って欲しい。
いくらなんでもそれはないだろ。
糸で拘束しても多分倒せはしないかもなー、とは思ってたよ。
たとえばブレスを自分に向けて撃つとか。
全力のブレスなら、さすがに私の糸も耐えられないと思う。
それなら、多少自分にもダメージが入るけど、大地無効を持っている限り、アラバ自身が致命傷を負うことはない。
私に無防備なまま魔法を撃ち込まれ続けるよりも、よっぽど現実的な脱出手段だと思う。
私が考えつくんだし、アラバがそれを実行してもおかしくはない。
けど、アラバのやったことは、私の予想していないことだった。
完全に当てが外れたといっていい。
しかも、最悪な方向に。
スキルポイントはレベルアップで手に入る。
けど、どうもそれ以外にも手に入る方法があるっぽい。
種族としては同格であるはずのアークタラテクトとかのスキルポイントを見ると、明らかに私のほうが少ないからだ。
ステータスの差は生きてきた年月の差で説明できる。
レベルアップしなくても、日々生きてるだけでステータスは徐々に上がっていく。
私は野生の魔物と違って、積極的にレベル上げをしてるから短い期間で急激に成長してきた。
その分レベル以外でのステータスの上昇値が低い。
けど、普通の魔物は餌を狩る時以外はそんなに好き好んで戦おうとはしないと思う。
だから、レベルが上がるのも遅い。
どれだけの年月をかけて、成長してきているのかはわからないけど、私とのステータスの差を見る限り、相当な長さだと推測できる。
アークと私の魔法と速さ以外のステータス差は、２０００以上。
一日一ずつステータスが上がるって計算でも、私とは生きてきた年月が二千日、六年弱違うことになる。
一日一ずつステータスが上がるなんてことはないから、実際にはもっともっと長い年月が経ってるはずだ。
なら、スキルポイントも、生きてきた年月が長ければ、一定量貰えるんじゃないだろうか？
そうでもないと、私とのスキルポイントの差が説明できない。
もしかしたら、私の知らない未知のポイント取得条件があるのかもしれないけどね。
まあ、何が言いたいのかというと、恐らくとんでもない年月を生きてきたであろう地龍アラバには、それに見合うだけのスキルポイントがあった。
今まで見てきた魔物もそうだったけど、恐らくアラバはスキルポイントを生まれてきてから一度も使ったことがない。
ポイントを使って得たようなスキルが見当たらないし、何より膨大なポイントを無駄に抱え込んでる時点でそうと判断できる。
もったいないけど、魔物にそんなポイント使えって言っても通じないだろうし、使わない分にはあってないようなもんだから、私も気にしないようにしてきた。
そのアラバのスキルポイントが、減った。
それも、あったポイントを、全て使い切るような勢いで。
４１１００あったスキルポイントが、たったの１００になる。
そして追加されたスキルに、私は息を吞む。
「火魔法ＬＶ10」「火炎魔法ＬＶ10」「獄炎魔法ＬＶ１」「火炎強化ＬＶ１」「火炎耐性ＬＶ１」「暗黒耐性ＬＶ１」「空間感知」。
私の弱点、火の最上級魔法である獄炎魔法。
その魔法を強化する、火強化の上位スキルである火炎強化。
自らの魔法で傷つかないため、もともと持っていた火耐性をさらに高め、火炎耐性を取得。
私の主武器である暗黒魔法に抵抗するための暗黒耐性。
転移対策だと思われる空間感知。
全てのスキルが私のためだけに揃えられたスキル。
私を倒すことだけを考えて取得したスキル。
長い時をかけ、積み上げたそれを、私のためだけに使い切った。
しかも、ポイントとは別に、死闘によって開花したスキルもある。
「集中ＬＶ１」「予測ＬＶ１」「並列思考ＬＶ１」「演算処理ＬＶ１」「外道耐性ＬＶ１」。
よっぽどこの危機をどうにか脱出する術を、真剣に考えたんだろうね。
さすがにこの戦いの最中に、私の思考加速と予見の黄金コンボにまでスキルが進化するとは思えないけど、厄介さが増したことに変わりはない。
外道耐性までついちゃったから、外道魔法はもう通用しないと思ったほうがいいかもしれない。
破魂は別だけど、あれを使うなんてありえないし。しかし、やばい。これは、やばい。今まで相性の差は少なからずあった。
けど、対策をされたことなんか一度もなかった。
アラバはもともと相性がいいとは言えない強敵。
その強敵が、私の対策をしてきた。
アラバを拘束する糸が焼き切れる。
獄炎魔法レベル１の魔法、焦土。
広範囲の地面を火炎が埋め尽くす地獄の原に変化させる、範囲殲滅魔法。
地面のない空中で発動されたそれは、アラバの体を大地に見立てたかのように、その身を焦がしていく。
火炎の中心にいる、というか火炎そのものになったかのようなアラバも、無傷ではない。
無効とは違って、耐性だけではダメージを受ける。
それがたとえ自分で放った魔法だとしても。
火炎耐性は火耐性の上位スキル。
いきなり上位スキルを取れるっていうのもすごいけど、それでもやっぱりダメージを０にすることはできない。
今のアラバは、文字通り身を焦がしながら私を討つ機会を窺っている状態。
ＨＰの減少は高速回復のおかげでだいぶ遅い。
けど、徐々に、確実にその身は炎に焼かれていっている。
このまま逃げ続ければ自滅しないかなー。
なんて、甘いわけがないよね。
火が消える。
魔法を解除すれば、そりゃ消えるよね。
ＨＰが急速に回復し始める。
激戦の間に、ＨＰ高速回復のスキルもレベルが上がっている。
治療魔法でもかけてんのかって疑うくらいのスピードでＨＰが回復する。
あー。戦いの最中に成長するとかお前はどこの主人公だと言いたい。
そんな格好いい展開は主人公にのみ許された特権だよ？
チートだよチート。
卑怯だわー。勘弁して欲しいわ。
アラバが壁に足をつく。
次の瞬間、壁が燃え上がった。
縦穴の壁に、炎がすごい勢いで広がっていく。
まるで縦穴全体が燃えていくかのようだ。
アラバはそのまま壁伝いに走る。
私のいる空中の斜め下あたりまで一気に駆け抜け、そのまま私に向かって突進してくる。
燃え盛る床を精製しながら。
炎を纏った土の壁が、壁面から隆起してくる。
おい！何ナチュラルに天変地異みたいなこと起こしてんだ!?
私は上に逃れたけど、眼下にはアラバが作り上げた、燃え盛る土の橋が完成している。
土の槍を生やせるんだから、その規模をでかくすれば橋も作れるよねー。
なわけねえだろ！どんだけだよ!?
アラバは壁面を駆け回り、次々に橋を建造していく。
私の逃げ場をなくすように。
空中が、燃える大地に塗りつぶされていく。
そのさまは、まるで蜘蛛の糸のようだ。
まさか、敵に自分と似たようなことをされるとは思わなかった。
完成した無数の燃え盛る橋の上を、アラバが高速で駆け抜ける。
引斥の邪眼で重力を加えているっていうのに、その動きには衰えが感じられない。
橋を駆け抜け、跳ねる。
迫る爪。
下には逃げ場なんかない。
上に避けるしかない。
アラバは別の橋に音もなく着地。
また駆ける。
別の場所からまた飛びかかる。
避ける。
着地、ＭＰが回復したのを見計らって、さらに橋を増やす。
上へ上へと逃げる私を追い詰めるかのように、燃え盛る大地がその後を追う。
炎の余波だけでＨＰが減りそうなほど。
そして、その炎は意思を持って私に襲いかかってくる。
アラバが取得した火の魔法が、私の逃げ場をなくすかのように空中を明るく照らす。
お前地龍だろうが！
なんで火龍よりも厄介な火の使い手になってるんだよ!?
もう反撃もろくにできず、迫り来る火から逃げ惑う。
かすった火が体に引火し、燃え上がる。
すぐさま薬合成で薬の水を作り出し、体についた火を消す。
同時に薬の効果でＨＰが回復する。
ふ、いつまでも毒を引っ被ってＨＰを減らしていたままだと思うなよ！
加えて私は上層にたどり着いてからも、マグマ浴なんて自殺行為をして地味に火の耐性を上げていたのだよ！
それでも他の属性より弱いけどな！
あ、天井。
ついに、終着となる天井に到達してしまった。
その天井も、アラバの発する炎に染め上げられていく。
もはや逃げ場はない。
チラッとアラバのステータスを確認する。
まだだ。
まだ、あともう少し足りない。
燃え盛る大地の檻と化したこの場で、アラバを相手にしなきゃならない。
アラバが襲いかかってくる。
私は覚悟を決め、アラバの攻撃を避け橋に着地する。
逃げ場がないなら、そうするしかない。
次の瞬間、アラバが橋ごと私にブレスをお見舞いしてきた。
避ける。
背後で橋が破壊される音が響く。
けど、そんなことを気にしていられない。
火炎が体を容赦なく焼く。
高速回復があっても、かなりのスピードでＨＰが減っていく。
すぐに消したいところだけど、ここぞとばかりにアラバが追撃してくる。
アラバの追撃を躱しつつ、薬合成、が、アラバのさらなる追撃。
さっきとは立場が逆転するように、乱立する橋の間を私が落下するかのように逃げ、それをアラバが追う。
燃え盛る大地の中を、炎に炙られながら突き進む。
アラバの攻撃だけを必死に避け、それ以外の炎は甘んじて受ける。
薬合成を発動し、体の傷を治すと同時に炎を消し去るけど、それを嘲笑うかのように炎はすぐさま私の体に纏わりついてくる。
やばい。
焦る。
そんな状況で転移が発動できるわけもない。
まずい。
ＨＰが減る。
飽食のストック分がなくなる。
まだ、アラバの追撃は止まらない。
ＨＰが０になる。
忍耐が発動する。
ＭＰが少しずつ減っていく。
忍耐が発動したことによって、ＨＰ高速回復と魔導の極みのＭＰ回復効果、その両方がダメージを減少させてくれているおかげだ。
それでも、徐々にＭＰも減っていく。
やばい、やばい、やばい、やばい、やばい、やばい、やばい！
けど、ギリギリ間に合った！
アラバの動きが急速に悪くなる。
纏っていた強化スキルが解ける。
さっきまでの勢いはもはやなく、弱々しく動きを止める。
私がずっと仕込んでいた毒が、ついにアラバの命に王手をかけた。
私の毒、それは怠惰。
〈怠惰：神へと至らんとするｎ％の力。
自身を除く周辺のシステム内数値の減少量を大幅に増加させる。
また、Ｗのシステムを凌駕し、ＭＡ領域への干渉権を得る〉
つまり、私以外の存在は、ＨＰとＭＰとＳＰの減りが大きくなっていたのだ。
ＨＰとＭＰは自動回復がある。
けど、ＳＰにはそれがない。
私と戦えば戦うほど、全力を出せば出すほど、その減りは大きくなっていく。
空中での常時空間機動の発動に、闘神法で常にＳＰを消費していれば、怠惰の格好の餌食だ。
鑑定を持たないアラバにこれに気づく術はない。
もはやどうしようもないくらいの段階になって、ようやく自身を蝕む飢餓に気づくことができる。
今のアラバには、ＳＰがほとんど残っていない。
勝負はついた。
周辺で燃え盛る橋を、暗黒弾で破壊する。
そうして周囲の炎を遠ざけてから、薬合成を発動して体についた火を消す。
アラバはもう動けない。
動けるだけの力が残っていない。
ＨＰはまだ変動していないけど、ＳＰが尽きればＨＰも同時に尽きる。
そして、ＳＰはもはや少し動いただけでも尽きかねない状況。
あとはもう煮るなり焼くなりお好きにどうぞって感じ。
ふふふ。
予想以上に苦戦させられたけど、私の想定通りの結末になった。
最初からアラバのＨＰを削りきるのは不可能だと思っていた。
龍種の持つ魔法を阻害する鱗系列のスキルは、私との相性が悪すぎる。
物理で殴ろうにも、殴った手が痛むような有様。私の攻撃力よりも、アラバの防御力の方が圧倒的に高い。しかも、アラバは百戦錬磨の戦上手で、私の攻撃をことごとく回避してしまう。だから、ＨＰは諦めた。
ＨＰがダメならＳＰを削ればいい。それをなすのが、怠惰。私が持つ壊れスキルその四。怠惰はエデ・サイネに進化してから割とすぐに取った。正直説明文がよくわからなかったから、そこまで重要視してなかったんだけど、取ってみたら私との相性の良さにビックリした。呪怨の邪眼を使えば、ＨＰとかだけじゃなく、他のステータスの下がりも大きくなる。アラバにはほとんど影響がなかったけど、状態異常耐性を持たない相手には、これだけで勝てるくらいの凶悪なコンボとなる。それが効かない相手であっても、本気で戦えば戦うだけ、不利になっていくという。アラバが死力と言えるくらいの全力を尽くしたからこそ、これだけ早くＳＰをなくすことに成功した。アラバがもっと余裕を持っていたら、結果は違ったかもしれない。油断も隙もなかったが故に、逆に敗北した。我ながらえげつない戦法だわ。加えて、空間機動を使わせることでよりＳＰの減りを早くさせた。私がこの縦穴を決戦場に選んだ理由は、空中戦を仕掛けることによってアラバから地面を引き離すことと、空間機動を使わせてＳＰを削ることと、二つの意味があったのだ。まあ、地面を使わせないっていうのは、アラバの規格外の能力によって失敗になったんだけど。さーて、動けなければ魔法を撃ち放題。ＨＰが削りきられるのが先か、ＳＰが尽きるのが先か。どっちかな？ゲスな笑みを内心で浮かべながら、今だに燃え盛る橋の上に鎮座したアラバを空中から見下ろす。アラバがゆっくりと首を上げる。目があった。ドキリとした。その目は、清々しいくらいに澄んでいた。何さ、その目は。あんたは私に負けた。もっと負け犬らしく、悔しそうにしなさいよ。私のそんな悪態を受け流すかのように、アラバはゆっくりとその身を伏せさせる。
ただ、首だけはまっすぐに、私のほうを向いたまま。そして、鑑定していたアラバのステータスに異常が起きる。
スキルの文字が、灰色になっていく。これは、スキルの発動をオフにしているということだ。常時発動のスキルはオフにすることで、鑑定した時の文字の色が灰色になる。アラバのスキルが、次々と灰色になる。私を散々苦しめた、天鱗のスキルも。各種耐性系スキルも。炎に炙られていたアラバのＨＰの減りが、急激に上がる。抵抗はしないって、そういうこと？
なによ、それ。なんなのよ、それ。何勝手に満足しちゃってるわけ？全力を尽くしたから悔いはないって？そういうこと？ふざけんな。もっと意地汚くなれよ。もっと生きたいって命乞いしろよ。生きあがけよ。なんでそんな簡単に命投げ捨てられんのよ。命ってさ、一回なくしちゃったら、もう戻ってこないんだよ？私、転生なんてしてるから説得力ないかもだけどさ、普通は死んだらそこでおしまいなんだよ？なんでそんな潔く終われるのさ？終わりたくないってあがいてる私はなんなのよ？それともさ、この世界は死んでも終わりじゃないから、それを知ってるからこんなに潔いの？だとしたら、なおさらムカつく。ああ、いいとも。お望み通り殺してやるよ。全ての邪眼を解放する。呪怨、静止、引斥、そして、死滅。アラバの体は、抵抗することなく、塵となって消え去った。レベルアップを告げる天の声（仮）が、虚しく私の耳に響く。せっかく念願の相手に勝利したというのに、酷く後味が悪かった。
幕間　魔王の地龍の思い出「バルトは龍に遭遇したことある？」突然そんなことを聞かれ、俺はなぜ今そんな質問を、と首を捻りながらも答えた。
「いえ。竜にならありますが、龍にはございません」「だよねー」俺の答えを軽く受け流す魔王様。椅子にふんぞり返り、足を机に投げ出したその格好は褒められたものではない。しかし、この方を叱れる者などいるはずもなく、俺はその無作法を見て見ぬふりをするしかない。部屋の片隅では、白が静かに座っている。魔王様と違って行儀はいいが、いかんせんもともとが不気味な存在のため、かえってその姿勢の良さが白の得体の知れなさを強調しているようだった。「それで、どうしてまたそのような質問を？」聞いてから後悔した。この方の気まぐれな質問など今に始まったことではないだろうに。一刻も早く会話を切り上げたい相手に、俺は何を質問しているのか。「ん？イヤー、ちょっとばかし昔のことを思い出してね。私は地龍とかともやりあったことがあるんだよ」その言葉に、あまり驚いていない自分がいた。龍と言えば魔物の中でも特別な存在。普通は遭遇することすら希なことなのに、魔王様はあっけらかんと戦ったとおっしゃる。けれど、この方ならばそれもなんの不思議もないと、妙に納得してしまった。「地龍は総じて誇り高い。あいつらには武士の血が流れてるに違いない」うんうんと一人勝手に納得する魔王様だが、ブシとはなんだろうか？気になるが、聞いてしまうとまた話が長くなってしまう。
魔王様と話しているだけで寿命が縮まる思いなのだ。わざわざ会話を長引かせることを聞くべきではないと自制する。「いろんな龍に会ったけど、今思えば地龍が一番まともな連中だったなー」ポツリと爆弾発言を落とす魔王様。いろんな龍。本当なのか？魔王様だと本当にありえるから怖い。気になるが、やはり聞くべきではないだろう。「ああ、ごめんごめん。余計な話しちゃって」「いえ」「じゃあ、エルフの里を攻める準備、よろしくね？」「仰せのままに。魔王様」終章　外に出るぞ！アラバに勝利してから数日後。私は青い空の下にいた。蜘蛛の魔物に生まれ変わって随分経ったけど、初めて陽の光を浴びた。この前走って逃げ出した四人の人間。そいつらにつけたマーキングを頼りに、迷宮の出口に到着したのだ。この迷宮でいろいろあった。そのほとんどはいい思い出、とは言い難い。うん。死にかけたり死にかけたり死にかけたりした記憶しかねーな！そんな忌まわしき迷宮ともついにおさらばよ！さらば、我が生まれ故郷！まあ、何かあっても転移で戻って来れるし、多分また戻ってくるんじゃないかって予感はするんだけどね。けど今は、新たなる未知なる味覚が私を呼んでいる！待っていたまえ、まだ見ぬ美食！さしあたっては、どうやって人間の街に入ったものか。それが問題だ。あとがきこんにちは、妄想力が爆発して謎の呻きを上げるのが日課の、馬場翁です。三巻が発売されるという妄想をしていたのさ！え？妄想じゃない？しかも、漫画一巻も発売される？ハハハ、お客さん冗談がうまいねえ。マ　ジ　だ　っ　た　！ということで、漫画版蜘蛛一巻も同時発売です。最初に漫画のお話をいただいた時は、耳を疑いました。だって漫画って言ったら絵じゃないですか。
この話の主人公なんだと思ってるんですか？蜘蛛ですぜ？もう、絵面的にアウトな匂いしかしないですわ。
しかも、それ以外でも割かし絵にしちゃアカンやろっていうシーンも結構ありますし。
ですが、実際にできあがった漫画を見せていただいて、その杞憂は消し飛びました。
蜘蛛のキモさを感じさせず、コミカルにイキイキと動き回る素敵な仕様にしていただきました。なんていうか想像通り、むしろ想像以上です。漫画版の作者、かかし朝浩先生は偉大でした。何度「かかし先生天才か!?」と思ったかわからないです。ぜひ読んでみてください。さて、気が付けば蜘蛛も三巻目となります。もう三巻と言うべきなのか、まだ三巻と言うべきなのか。
物語全体の話としては、まだ起承転結の起が終わって承くらいと考えると、まだと言うべきなのかもしれません。ＷＥＢ版もまだ完結してませんが、そこに追いつくまでもまだまだですね。蜘蛛の戦いはまだまだこれからだ！一巻から三巻までずっと戦い通しな気もしますが、まだまだなんです！ここからはお礼を。いつも美麗なイラストで蜘蛛ですがの世界を彩って下さる輝竜司様。躍動感のある蜘蛛を漫画という形で表現してくださっているかかし朝浩様。担当Ｋ氏を始め、この本を世に出すためにご協力いただいた全ての方々。この本を手に取ってくださった全ての方々。本当にありがとうございます。没落予定なので、鍛冶職人を目指す　電子特別お試し版　（著：ＣＫ　イラスト：かわく）頭を打った衝撃で、自分が現代日本からゲーム『幻想学園』の嫌われモブ貴族に転生したことを思い出した俺、クルリ。将来は悪役令嬢と結婚するも、没落し、悲惨な生活を送るエンディングが約束されていて──って、そんなの嫌だ！最悪の未来に備え、今から手に職をつけようと、鍛冶職人修行をしたり、温泉堀りに精を出したりしているうち、物語は思いも寄らぬ方向へと転がっていき……!?没落（予定）貴族の逆転コメディ、ここに開幕！第一話あの時止めておけば……。リンゴが食べたくてもぽっちゃりが木なんて登るものじゃない。そう思っても時は既に遅く、俺は木の上から地面に落ちた。しかも頭からだ。
痛いと感じるまでもなく意識は失われ、俺は使用人たちによって家の中に運び込まれた。目覚めたのはちょうど一日後。「大丈夫かい？クルリ」
心配そうに俺を覗き込むのは、母親のアイス・ヘラン。頭から落ちたのが相当心配だったのだろう。どうやら看病してくれたらしい。が、今はそれどころじゃない。頭を強く打った衝撃からか、俺は今前世の記憶を取り戻している。前世では学生をしていたが、交通事故に遭ってそこから記憶が消えている。
ああ、俺はあの事故で死んだのだろう。そしてこのクルリ・ヘランが俺の今世の人物だ。
一二歳、貴族の家の坊っちゃんで、まぁ甘やかされてきたから身体は綺麗なぽっちゃり体型だ。幸い顔立ちはいいから瘦せればどうとでもなりそうだ。裕福な家庭、恵まれたポテンシャル。まぁラッキーな生まれ変わりだと思ったのだが。「クルリ・ヘラン」俺はこの名前を前世の頃から知っている。『幻想学園』……俺が前世ではまりまくっていたシミュレーションＲＰＧだ。主人公の女が恋愛をしながら、王族や有力貴族と仲を深め合う。そんな主人公を疎ましく思うライバルが邪魔をするというのが主なストーリーだ。バトルや育成なんかもあったので男の俺もめちゃくちゃにはまっていた。平民の主人公のいわゆるサクセスストーリーを描いたものなのだが、どんな結末を迎えようとエンディングで絶対に出てくるのが、俺こと「クルリ・ヘラン」なのだ。エンディングは決まって主人公とライバル令嬢のその後の人生が描かれる。大抵は、主人公の幸せそうな将来が出た後に、貧しい農民として働くライバルとクルリ・ヘラン夫婦が描かれる。しかもこのクルリ・ヘランという人物。ゲーム中には一回しか出てこない。食堂で豚みたいにご飯をかきこむ姿をライバル令嬢に「きもっ」と言われるワンシーンだけだ。これしか描かれてないのに、なぜか悪役令嬢とともに没落させられている。詳しいことは何も描かれてないのにだ!!スタッフのいじめとしか言いようがないあのクルリ・ヘランの雑な使い方。何度も見たかわいそうなクルリ・ヘラン。鏡の前に立つ俺の顔は間違いなく『幻想学園』のクルリ・ヘランだった。「なんてこった」貴族の家に生まれたのに原因不明の没落ルートしかないなんて。第二話
原作では描かれなかった我がヘラン家は、いわゆる貴族の家系だ。
建国から王家に仕える由緒正しき家系なのだが、何代も傑出した者が出ておらず衰退をたどる一方だ。父親のトラル・ヘランも人柄こそ温厚で領民にも親しまれているが、頭は悪く、魔法や剣も使えない。貴族の世界では王家に寄生する豚と陰口を叩かれる始末だ。「平和だ!!」実に平和な一家だ。徐々に衰退しているとは言え、俺の代で破綻するほどでもない。なのになぜ俺クルリ・ヘランはあの悪役令嬢とともに没落したのかわからない。しかし、俺は何度もあの悲愴感漂うエンディングを見ている。ああはなりたくない。貴族の世界で甘い汁を吸ってきたのだ、今更農民の生活なんて耐えられるわけないだろ。俺は額に感じる脂汗を拭い、決心をした。生き方を見直そう。何が原因で悪役令嬢と一緒になるのかわからないし、もしかしたら没落後一緒になった可能性だってある。没落はもちろん避けたいが、没落してもいいように手に職をつけようと思う。手に職さえあれば生活はできるだろう。贅沢はできなくてもあのエンディングよりかはましだ。いや、どうせなら上を目指してやろう。その世界で頂点に立てば結構いい生活が送れるはずだ。なんなら没落後の悪役令嬢だって、喜んで迎え入れてあげようじゃないか。確か顔は相当美人だったはずだし……。そうと決まれば早速何を勉強するか決める必要がある。
俺たち貴族が通う学園は一五歳の春から入学になる。一八まで勉強して、卒業後はそれぞれの道へと羽ばたく。その三年間で『幻想学園』のストーリーが繰り広げられる訳だ。俺は今一二歳だから入学まで三年半ある。何かをじっくりやるにはちょうどいい時間だ。早速、親に相談したが父からは「貴族が手に職をつける必要はないよ」と当然の返答をもらった。しかし母のアイスが「昔からあなたは剣や盾の作りにやたら詳しかったじゃない。鍛冶職人のもとで学んでみたら？」と助け船を出してくれた。「母さん、クルリに変なことを吹き込むな」「あら、子供が自分から何かをやりたいって言っているのは素晴らしいじゃない。どうせ家で過ごすだけならいろいろ経験させてあげてもいいじゃない」「……、うんそれもそうか」両親が了承してくれたので、俺は母親が勧めてくれた鍛冶の仕事を学んでみようと思う。ゲーム中でも武器生成などはあった。ショップで売ってない武器などを生成したりしていたなぁ。そうと決まれば善は急げ、領内の鍛冶屋を探し回り、領民から腕が一番立つと言われている鍛冶屋を訪ねた。「すみませーん」鍛冶屋の前に立ち声を出したがドアは開かない。勝手に入っていいのだろうか。店の看板には『ドンガ武器屋』とかかれているので間違いないはずだ。恐る恐るドアを開けてみた。建物に入ると、店の既製品が並べてあるスペースの奥から、リズムよく金属と金属がぶつかる音がする。「ドンガさんいますか？」ちょっとだけ大きな声を出した。しばらくすると店の奥からドワーフ体型のおっさんが出てきた。「なんだ」ガラガラの声がなんとも威圧的だ。「あのー、弟子とかとっていませんか？」「いきなりじゃな」「いきなりですみません」「筋のいい奴がいたら考えるが、お前さんは論外じゃ」「なんでですか？」「お前さん領主のバカ息子じゃろ。その小綺麗な服と贅沢な脂肪ですぐにわかる」「鍛冶職人は血筋を選ぶのですか？」俺は少しだけ挑発的に言った。ドンガはちょっとだけ笑い、「その高級な肉を落としたら話は聞いてやる」と条件を提示してくれた。「わかりました。また来ます」俺は素直に店を出て、家に戻った。鏡の前に立ち改めて自分を見つめなおす。うん、ぽっちゃりだ。一二歳の美少年のぽっちゃり、自分で見ていて癒し系だと思った。この癒し系を捨てるのはちょっとだけもったいないが、瘦せよう。
早速明日から運動でもするか。瘦せるには、食事制限……否！運動でしょ！
ランニングから始めて体が動くようになったら様々なスポーツに取り組んでみようか。
そうと決まれば、まずは柔軟体操だ。
体作りは運動の基本の基本だからね。早速体を伸ばしてみると、この体柔らかい、柔らかい。
なんとスムーズに体が伸びることか。
よっ、よっ、っと、うん、自分の思った通りに体がスムーズについてくる。素晴らしい体じゃないか。
こんなポテンシャルを持っておいて運動しないなんて、なんともったいないことか。
膝を痛めたくないので初日はウォーキングから始めたのだが、やはり体はすごく調子がいい。
一時間ばかり歩いたところで休憩をとったのだが、気分は高揚し体はまだまだ動きたがっている様子だ。けど、今日はここまで。運動後の柔軟体操でクールダウンを済ませ、さっぱりとシャワーを浴びた。「やぁ、父さま」すれ違った父親に清々しい挨拶を送った。父親の顔はぽかーんとしていた。そういえば昼頃にこんなに爽やかなことなどなかった。
前の俺は今頃、ベッドの上で甘いものを貪っている最中だ。
運動したら喉が渇く。いつもなら迷わず、自家製ハチミツたっぷりのレモネードをいただくのだが、今日は天然の地下水を汲んで来て飲み干した。ぷはー！ひんやりしていて爽快だ。
混じり気のない純水はやはりうまい。こんな恵まれた自然があるのに今まで俺はこれを活用してこなかったとは、なんともったいない。「坊っちゃま、水汲みは我々に言っていただければいつでも新鮮な水をお汲みいたします」メイドのマリーが水汲みしている俺を見つけて声をかけて来た。「いや、これくらいのこと自分でできる。いつも迷惑をかけているから自分のことくらい自分でやらせてくれ」「そんな、迷惑だなんて」メイドのマリーも冷や水を浴びたような顔をした。そういえばメイドたちを気遣ったことも初めてな気がする。我がヘラン領は自然が綺麗で有名だ。草木が生い茂る豊かな大地であり、天然の花園など領内に十数個ある。建国の父、初代国王が「死ぬならこの地で」と愛してやまない土地だった。
が、今の時代自然を愛でる豊かな心を持った人々は減ってきている。
領内への旅行者は年々減っており、更に特産品のようなものもない。
領民は貧しくなれば他領へと移り住んでいく。
うちの領内はこうして徐々にではあるが衰退しているのだ。
国王から恩賞をもらえたらいいのだが、あいにく我が一家はそういったことには縁がない。まぁそこらへんは少しずつ糸口を見つけて解決していこう。まずは自分のことだな。運動したあとは、暇になってしまった。
いつもなら……何をしていたっけ？とりあえず昼寝かな。しかし、これが全く眠れない。頭が冴えてしょうがないのだ。仕方なく我が家の書庫に行った。そういえば書庫もはじめましてだ。書庫と呼ぶには、遠慮がちすぎるほどに書庫は巨大だった。三階建ての建物に一フロアずつびっしりと書棚に本が並んでいる。フロアも相当広くかくれんぼには最適……、いや素晴らしい書庫だ！
「おやおや、坊っちゃん。ようこそ書庫へ」
二階からひょこっと顔を出したのは、モダン爺だ。
ここの管理人、顔と名前は知っていたがどんな人物かは知らない。
「今日は如何様で？」「やぁ、モダン爺。頭が冴えてしょうがないのだ。
何か面白い本はないか？」「ええと、そうは言われましても、何か興味がある分野はございますか？あと私はモランと申します」「ああ、すまないモラン爺」
モランだったか、名前も知らなかったようだ。「んー、じゃあ魔法書とか読んでみようかな」「魔法書ですか。一五歳から学園で学ぶものですが、基礎くらいは身につけておいても損はなさそうですな」そう言うとモラン爺は書庫の奥へと消え、しばらくしてまたひょこっと顔を出した。
「これこれ、これがすごくわかりやすい本でございます。
入門から初級の内容が主ですが、非常にわかりやすく書かれております。
基礎を固めるのには最適の本でしょう。最後の方に応用もありますので興味があれば」言い終わるとモラン爺は本を二階から投げて来た。
なんとかキャッチしたが、見た目の割に大胆な爺さんだ。
『魔法書Ⅰ　入門』著：クリス・ヘランあれ？著者名にヘランって書いてある。もしかして御先祖様？本の内容はモラン爺が言う通りすごくわかりやすい内容だった。
初日の三時間で魔力を練り出すところまでできるようになった。
明日はこの魔力の性質変化について学ぼう。夕方、食卓に並べられた夕食がいつもよりも輝いて見える。
今、俺は初めてお腹が減ったという気分になっていた。
今までは常に食べていたからな。肉やら野菜やら、どれも領内で取れた新鮮なものたちだ。
バランスよくどれも美味しくいただいた。「あなた今日は少しおかしかったけど、やっぱりいつものクルリちゃんね」母親が安心した顔をした。「ごちそうさま。美味しかったよ」メイドに伝えると、いつもの砂糖入りアップルジュースではなく、天然水をごくりと飲み干した。「やっぱりまだ頭を打った影響があるのかしら」母親は水を飲んだ俺を見てやはり心配になった。花園を覗きこむ綺麗な風呂にはいり、体に不釣り合いな大きなベッドに入った。贅沢ないい生活だ。俺は満足感とともに眠りについた。第三話運動を開始してから一週間、顔に若干のスマートさが現れ、走れるだけの体力もついて来た。魔法の方も火と水の性質変化に成功し至って順調だ。魔力量も順調に増えていっている。両親とは違いクルリには魔法の才能があったようだ。早起きして、領内を駆け回る。
領民が朝から働いているのが感心だ。ここ一週間で近くの領民には顔を覚えてもらった。
今までは出不精で顔を見せたことなんてなかったからなぁ。走り出しても苦しさはなかった。それよりもテンションが上がり、もっともっと速く走りたい気分になる。やはりクルリの体はポテンシャルが高い。やった分はしっかりと成果になって返ってくる。
動けば動くほどに体は軽くなっていった。それでもあまり無理はしたくない。成長期に無理は禁物だ。ほどほどに済ませると、いつもの書庫へと向かった。実は基本の性質変化、雷に躓いていた。水と火は簡単だったのだが、雷はなかなか発動しなかった。「モラン爺、うまくいかないよー」「ほっほほ、何事も繰り返しが大事です。続ければできるようになります」流石はジジイの言葉、重みが違う気がした。
まぁ結局今日もうまくはいかなかったのだが。
夕食後、風呂上がりに自分の体を鏡で確認してみた。うーん、顔だけでなく体にもいい変化がある。いい傾向だ。運動、魔法の毎日をおよそ三か月続け、クルリ・ヘランこと俺の体は見違えた。体はスマートに引き締まっており、顔はやはり美少年だった。魔法の方も基本の性質変化は全てマスターしたし、魔力量なんかはちょっとやばいくらい増えた。体が軽い。ジャンプしたら飛んでいきそうだ。逆立ちも、一回転ジャンプも思いのままだ。もうぽっちゃり癒し系クルリとは誰にも言わせない。早速ドンガのおっさんのもとへ行こう。馬を一頭連れて、飛び乗った。さぁ駆けろ！馬が走り出すと同時に俺は宙を舞った。調子に乗りすぎた。
乗馬がこれほど難しいとは。
瘦せてなんでもできるようになったと錯覚してしまっていた。
「クルリ様！大丈夫ですか!?」馬番が飛んできた。「乗馬を教えて欲しい」「は、はい」泥まみれの俺を馬番が立ち上がらせてくれた。
乗馬はなんといっても脚の力が必要になってくる。腿でしっかりと馬の腹を締めなくては落ちてしまう。最初の日は下馬とともに崩れ落ちた。
まともに自分で立てないくらいに脚が疲れはてていた。「初めは誰でもこうですよ」馬番が優しく慰めてくれた。馬番いいやつだな。それでもまぁクルリのポテンシャルの前には馬もひれ伏す。あっという間に一週間が経ち、俺は乗馬ができるようになった。「ちょっと駆けてくる」といった具合に得意げな口調で馬番に声をかけられるくらいに。これでいよいよドンガのおっさんのもとへ行ける。「すみませーん」俺は『ドンガ武器屋』の入り口に立ち声を上げた。やはり出てこないので勝手に入らせてもらう。「ドンガさーん!!」「なんじゃ！うるさい！ん？領主のバカ息子？」「あっはい、三か月前にきたクルリです」「ほー瘦せたのー。見違えたわい」「鍛冶職を習いに来ました」「ああ、そういう話じゃったの。
まぁ入れ、使えんかったら追い出しちゃるけえの」「よろしくお願いします！」ドンガのおじさんは見た目や言葉遣いとは裏腹に仕事は丁寧に教えてくれた。魔法が使えることを知ってからは、火つけの仕事は俺に回ってきた。
鍛冶場に入って雑用を一か月ほど続けたあと、ようやく鉄の打ち方を教えてもらえることとなった。「ここにきて一か月じゃな。環境にも慣れたようだし、お前にも仕事を仕込もうと思う」「お願いします！」煤で汚れた顔をタオルで拭きながら答えた。「鉄を叩くのは、鉄の不純物を取り除き、純度を上げるためじゃ。それ以外にもバランスを整えたり、種類の違う鉄を混ぜ合わせたりするために叩く。まぁなにはともあれ鉄を打ってなんぼの世界。打って打って打ちまくるのが何よりもの上達手段じゃ」「おっす」ドンガのおじさんが言う通りに毎日鉄を打った。雑用や気づいたら接客、仕入れも俺の仕事になっていたので、ほとんど住み込み状態だ。両親にはちゃんと報告しているのだが、「あの子、どうしちゃったのかしら」と心配される毎日だ。そんな生活が一年続き、「すっかりお前も鍛冶場の男って感じだな」とドンガの師匠からお墨付きをもらった。細い体とは裏腹に俺の手はめちゃめちゃたくましくなっていた。
火傷のあと、まめ、傷口など無数にあった。うーん、一年ってなかなかすごいな。
そんなある日、師匠から呼び出しをくらった。「これはお前が打った剣か？」師匠が持っていたのは昨晩俺が打った剣だった。「ええ、そうですが」師匠は絶句していた。「純度が高く、バランスはほぼ完璧なくらいに均等じゃ。わしがこの領域に達したのはおそらく三〇代後半……」師匠がブツブツ呟いている。確かにあれは出来が良かったが、最近はあのレベルなら安定して打てる。師匠が気づいていなかっただけだ。「素晴らしい。クルリよ、お前に教えることはもうなにもない。ここから先はもはや己との戦い。
探求する者の世界になる」「えっ!?」
「お前の技術はもうほとんど熟練のそれと変わらん。ここから先は他人に教わることはできない。ひたすら己と向き合う世界になる」「はぁ、あのー今のレベルで飯が食えるって言うことでよろしいのですか？」「ああ、試しにこの剣を店に置いておこう。
きっとすぐに売れるじゃろう」おお!!やった。手に職ゲットじゃないですか!?「教えることは無くなったが、鉄は毎日打っておけ、休むと腕が鈍るからのぉ」
「はい、ありがとうございました師匠！」「恐ろしい才能よのう。
領主の息子なんぞに生まれてきたのがもったいない」いやいや、それは普通ラッキーと捉えますよ。何日か泊まった後、家に久々に戻り、専用の鍛冶場を作ってもらった。「クルリちゃんが戻ってきたわー」と家中大騒ぎだ。両親は特に嬉しかったようで鍛冶場は必要以上に豪勢に作られた。これからは、鍛冶場としばらく遠ざかっていた書庫を往復する生活になるだろう。剣を打てる、どうせなら剣を習ってみてもいい。うん、今度両親に頼んでみよう。きっと反対されるだろうけど。第四話領民がまた減った。使用人は定期報告を終えそそくさと帰る。「平穏無事で何よりじゃ」父親がのんきなことを言っている。「そうですわね」母も同調する。青ざめているのは俺一人だ。先月、ダメもとでもう少し開拓農地を増やさないかと切り出したが、あっけなく却下された。ヘラン領には開拓する多くの土地はある。
しかし、景観を損なう恐れや、既に花園があったりするところもある。そういったものを削って開拓農地を増やすことに父親は納得しなかった。やはりヘラン領は美しさが命、それを絶ってしまってはヘラン領のアイデンティティそのものを失ってしまう。今のままでは領民は減っていく一方だ。モラン爺にも相談してみたが、「うーん、昔は観光客が多かったのがこの領地の強みだったのですが」というなんの解決にもならない答えが返ってくる。「ところで、魔法書Ⅰは読破されたのですか？」「ああ、基本の性質変化はもちろん、応用の物質変化、植物の生成にも成功したぞ」「では次は魔法書Ⅱをどうぞ」著者はやはりクリス・ヘランだった。一体何者だろうか……。実は最近、剣の教師にも我が家に来てもらっている。両親に三日かけて説得して得た教師だ。剣の特訓中は余計なことは忘れて集中した。やはりというべきか、クルリは剣の上達も速い。うーん、この体でなぜ原作ではあそこまで太れたのか不思議だ。「最近、領内で地面から謎の音が聞こえる」領民から寄せられた悩み相談だった。父親のトラル・ヘランは特に何も対応はしないつもりだ。俺もなんとなくしか聞いていなかったが、ほんの気まぐれで様子を見に行くことにした。問題の場所へ行くと確かに地面からブクブクと音がする。若干の震動があるのもまた領民を不安にさせている原因だろう。「一年くらい前から突然このような状態になりまして。幸い村からは離れていますので、被害は今の所はありません」領民の不満不安を取り除くのは領主の大事な仕事だ。それが将来の没落回避にもつながりかねない。ここは領主の息子であるクルリ・ヘランこと、この俺が一肌脱ごうではないか。領民と調査すること一、二時間。ふと俺の頭に明かりがついた。待てよ、これ温泉じゃね？以前こんな現象を本で読んだぞ。源泉がこの下を流れているのだろう。領内に数カ所あると聞いた。もしかしたら源泉が流れてどこも音がしているのではないか。早速両親から金を巻き上げて働き手を三〇人ほど用意した。俺自身もスコップ片手に作業に入る。
領主の息子の手前サボるわけにもいかず皆の仕事は効率よく進んだ。
「わっあっつ」作業中、一人の声が皆の注目を受けた。地面から噴き出したお湯が体にかかったみたいだ。途端地面が大きく揺れ、ブクブクの音がより大きくなった。「みんな逃げろー!!」俺の声に皆が一斉に逃げ出した。間一髪、源泉が溢れ出し、天然の巨大噴水が湧き上がった。やはり温泉だった。皆驚き固まったが、すぐにお祭りムードだ。噴水が収まると巨大な天然温泉が出来上がっており、辺りの花園が水にうたれて輝いていた。温泉につかりながら花園を見るのは至福のひと時だった。帰って報告を受けたのだが、ツボを刺激したのだろう。領内の源泉全てが噴き出し、一気に数十個の温泉ができたとのことだ。これだ。これだよ。これこそが、ヘラン領復興の鍵になる！「父上！我が領地の温泉を売りに旅行客を増やすときが来ました。すぐにでも温泉客を迎え入れられるよう整備しましょう！」「温泉か。湧き上がったらしいの。
温泉ごときが売りになるのかい？クルリ」「入ってみて思ったのです。花園を望むあの景色、きっとうけます!!」「えー、しかし温泉か。ラザン領は宝石が取れるし、国王軍の優秀な兵士はほとんどタリスマ領出身。我が領地もそんなかっこいい売り文句が欲しいの」「温泉、最高じゃないですか！いいですか父上。来月の第一王子の誕生パーティーで我が領地の温泉をしっかりアピールしてくださいよ。貴族どもをこの地に呼ぶのです!!」「う──ん、わっ、わかったからこの話は終わりじゃ」「まずは整備の金をください」「わかった、わかったからそう父に迫るな。呼吸が苦しくなるわい」「ああ、すみません」無意識に父親にめちゃめちゃ迫っていたようだ。こうして温泉施設の整備は俺に一任された。父親のあの様子だとあまり期待はできんな。よし、俺もパーティーに行き宣伝するぞ！……そういえばそういったパーティーは行ったことがない。うーん溶けこめるかな。しかも、第一王子って同い年のアーク・クダンか。『幻想学園』ヒロインの攻略対象の象徴的人物か。関わって大丈夫かな？ちょっとだけ不安だ。「集中が途切れていますよ」剣の教師、リール先生に叱られた。「すみません」「何かあるなら打ち明けてください。その方が切り替えできて、いいと思いますよ」流石は女性の先生だ。優しさが違う。「来月、第一王子の誕生パーティーに行くのですが、あいつって、結構クールぶって嫌な感じだった気が」「あいつとは第一王子のことですか？」「うん、なんか好きになれないタイプっていうか」「随分と親しげな口調じゃないですか。
クルリ様が少しお譲りになれば友達になれると思いますよ」「そうかな。不安だ」「ではプレゼントなどあげてみては？」「ああ、それいいね」剣の特訓が終わり、俺はすぐさま鍛冶場に入った。プレゼントででかい剣もなんだし、作るなら護身用の短剣かな。早速製作に入った。師匠のところを出ても毎日打っていたからな。出来上がった短剣は素晴らしい出来だった。「うん、自分で持ちたいレベルだな、これは」王都についてからは両親とともに忙しい挨拶回りが待っていた。有力貴族やら国に仕えるお偉いさんやら、パーティーが始まる前にもうクタクタだ。夜になり、ようやく会場へと案内された。当然だが皆正装だ。俺はこういう場は初めてなので背広を新調してもらっている。以前の可愛らしい体型とは違い、今は身長も伸びて正装が似合う好青年になっている。鏡を見ては自己満足し、また鏡を見つめて自己満足の繰り返しだ。「お集まりいただきました皆様方。クダン王国第一王子、アーク・クダン様のご登場です」不意に司会からの一声があり、皆の視線を集めた。視線の先から王子がこれまた煌びやかな佇まいで現れた。皆が拍手で迎える。会場の前に居る女性陣の王子に向けられたステキ光線が気にはなるものの、今日の主役登場で会場は一気に華やいだ。「皆様、今日は私のためにお集まりいただきましてありがとうございます。国民の皆様のおかげで無事一四歳まで健康に育ちました。心より感謝致しております。堅苦しい挨拶は以上にして、皆様会場の食事、音楽を存分にお楽しみください」王子は挨拶を終えると、舞台から降り、早速囲まれてしまった。本来なら有力どころへ自分から挨拶しようと思っていたのだろうが、下心満載の連中に捕まってしまっている。嫌そうな顔一つせず対応している。うん、偉いなー。両親は両親で他の領主たちとの会話を楽しんでいた。あれっ!?そういえば会場中、既にグループみたいなのが形成されている。こういうのは徐々に作るものかと思っていたが、皆毎回顔を出しているから知り合いがいるのは当然か！やばい！完全に取り残された。パーティーの時間は刻一刻と過ぎる。誰にも挨拶できていないし、なんか一人でいるのが恥ずかしくなってきた。意を決して王子に挨拶に行こうと決めたが……王子を囲む集団に圧倒されてしまった。いや、諦めるか！俺は集団のやや外からひっそりと、王子を眺めた。視線が合えば、視線さえ合えば「あっ王子、おめでとう！」っていう感じで行ける!!あたかも知り合いのごとく、厚かましく!!俺ならいける！見続けたが、視線は合わない。付き人で王子の親友のレイルとは奇跡的に目が合ったが、なんだ、あいつみたいな顔をされて終わった。やばい、多分これ今日は無理だ。ていうか、皆のプレゼントがすごすぎる。宝石をジャラジャラさせている間から、短剣をあげるのは恥ずかしい。短剣を忍ばせて王子を遠くからじーっと眺めている俺、一歩間違えたら暗殺者だこれ。流石に諦めがつき、会場中知っている人物がいるか探してみた。だれかー、だれかー。ん？あれは？ふと見知った顔がいた。あれって、第二王子のラーサー・クダンだよね。年は二つ下で、現在は一二歳か。第一王子とは違いひとり寂しく、音楽鑑賞をしている。第一王子と第二王子でこうまで違うのか。まぁ俺も第一王子の方に用があってきたしな。とりあえず暇なので近づいてみた。王族のわりに、ラーサー様にはあまり抵抗感がなかった。むしろ少しだけ親近感さえ感じた。そのせいだろうか。つい勢いに任せて行動した。指で背中を一つつき、えいっ！「えっ、えっ、な、なんですか？」「クルリ・ヘランと申します」「え、ああ、はじめまして、ラーサー・クダンです」「ヘラン領……知ってる？」
「はい、トラル・ヘランさんが領主の」「温泉……あるけど来る？」「温泉？私なんかがお邪魔してもよろしいのですか？」「もちろんです！ヘラン領は綺麗で、最近湧き出た温泉もあります。きっといい旅行になりますよ！」「ではお言葉に甘えます。準備が出来次第向かいますね」やっった！一人勧誘成功！「では、お近づきの印にこの短剣をあげます」忍ばせておいた短剣を渡した。これで晴れて暗殺者卒業だ。「いい作りですね。ヘラン領にはいい職人もいるようですね」「いや実は俺の手作りです」「えっこれを!?すごい！是非つくっているところも見せてください」「いいよ」周りはグループとかできていて話しかけづらかったけど、第二王子とは仲良くなれた。温泉来てくれるらしいし、手ごたえありのパーティーだったな。父親の方はダメだったらしい。何してんだよ。詰問しておいた。領内に戻り、数日後、ラーサーより手紙が届いた。一週間以内に行きますっていう内容だったが、手紙を出すなんて律儀なやつだ。領内では既に噂が広まっており、歓迎ムード一色だ。王族が来るのは建国以来ではないのか、領民たちがそんな話をしているのを聞いた。こんな穏やかな雰囲気とは裏腹に後日、俺と父親は胃をキュッとされる想いをする。「ラーサー様がおいでです」早馬に乗った伝令が王子の到着をいち早く知らせた。間も無く着くとのことだ。領民が屋敷までの道に行列をつくっている。屋敷の準備も完璧だ。あとは王子が来るのを待つだけ。外から領民が騒ぐのが聞こえる。どうやら着いたようだ。我が家は総出で迎えに出る。やけに馬車が豪勢で、大人数なのが気にはなるが、ムードに乗って騒いでみた。「トラル・ヘラン殿ですな」「はい」馬車の先頭から一人が父親に向けて言った。「王妃のご到着です。失礼のないように」「「ええっ」」やばい、父親と全く同じ反応をしてしまった。ちょっと恥ずかしい。事実、続く馬車から出てきたのは、本物の王妃とラーサーだった。急いで皆が頭を下げた。「顔を上げてください」王妃の優しい声で顔を上げた。綺麗な人だなー、なんて純粋な感情が湧いて出てくるほどに美しい。ラーサーが側で手を振っているのも茶目っ気があってなんだか可愛い。「よよよよようこそおいでくださいました、ハーティ様」父親はこういうのは慣れてないらしい。朝食を吐き出しそうな顔をしている。「あまり外へ出たがらないラーサーが自分からヘラン領へ旅行に行くと聞いて、嬉しくて付いてきました。
あまりかしこまらずに、いつも通りで大丈夫ですよ。温泉楽しみにしております」王妃は花園も見てまわりたいとのことで、一応ある観光ルートを父が案内することになった。俺とラーサーは観光ルートを逆からまわる。乗馬ができるようなので、こちらは乗馬でまわることにした。流石は第二王子。パーティーでは一人だったが、外ではおつきのものが三人常についている。「お招きありがとうございます、クルリさん。母も久々の旅行で楽しんでいます」「いえ、まさか本当に来ていただけるなんて」おつきのものの視線が怖くて、なんか気軽に話せない。「クルリさん、乗馬は得意ですか？」「まぁほどほどに」「私のおつきのものたちは鎧やら武器で重装備です。駆けて彼らを振り切りませんか？」意外と悪いやつだなーと思った。誘いには乗ったけど。馬の質の違いもあったのだろう。あっという間に振り切り、二人でルートから外れた。「旅行は自由にまわるのが醍醐味ですからね」綺麗ないい笑顔だが、悪戯小僧のそれにも似ていた。「うん、その通りです」ルートからは逸れたが俺のよく知る地だ。穴場スポットをこれでもかと教えてあげた。何よりも水のうまさが気に入ってくれたようだ。俺の指示のもと整備した温泉施設も自慢した。ラーサーは嬉しそうに聞いてくれている。うん、ありがたい、ありがたい。「クルリさん気をつけて、どうやら森に近づきすぎたみたいです」ラーサーの視線の先に狼型の魔物がいる。幸い群れではなく、老いた一匹のようだ。「クルリさん、私に任せてください。私ひ弱ですが、魔法は得意でして。発火せよ！ファイア！」ラーサーの放った魔力が火となり、魔物をとらえた。背中に命中した魔法は魔物の体に燃え広がるが、魔物は逆上しこちらに突進してきた。「そんな!?」慌てふためくラーサーを制して、俺も同じ魔法を繰り出した。「焼き尽くせ！ファイア！」今度は俺の魔力が火となり狼をとらえた。激しく燃え広がり、有無を言わさずそのまま焼き尽くした。あたりには異様な匂いが充満していた。「すごい！これほどの魔法を使えるなんて」「いやぁ、まぁね」炎魔法はよく使うしね。「鍛冶の仕事もレベルが高く、領民を統治する器もある。おまけにこの魔力。ああ、アニキと呼ばせてください!!」「えっと、いいよ」つい調子に乗ってしまったが、いいのか？まぁいいか。我が家に戻ると王妃様も戻っていた。おつきのものがカンカンではあるが。「おお、クルリ。ではハーティ様、温泉の方は息子が詳しいので案内させます」逃げたな、あの父親。「花園に囲まれた温泉があると聞いています。楽しみですわ」「ええ、宿もできたばかりで、王妃様とラーサー様が一番客になります」「それはラッキーね、ラーサー」「はい、母上」「まぁ綺麗」温泉に着き、王妃様は感嘆した。湯けむりが花園に降りかかり、幻想的な空間を作り出している。温泉に入ればあたりに見えるのは煌びやかな花たち。空は青く、手元には透き通る温泉しかない。領内最高の温泉がここだ。「ところで、この温泉にはどのような効能がおありで？」知らぬ!!「温泉自体の効能は呼吸器系の異常緩和。ただしここの温泉は特別でして、花園に囲まれているゆえ、花の成分が温泉に溶け出しています。これが肌の美白、美容に効果絶大でございます」適当に言っちゃった。「まぁ、本当に素晴らしい温泉ですわね。一刻も早く入りたいですわ」
「花の養分が溶け出ていて、温泉の香りは素晴らしいものになっています。
上がった頃には気づかれると思いますが、体にも花のいい香りが残りますよ」「素晴らしい、もう私待ちきれません！」うわっ、めっちゃ食いついた。案内を済ませ、俺とラーサーは男湯に入った。女の風呂は長い。体が冷めた頃ようやく王妃が出てきた。聞かずともその恍惚とした顔から満足感が伝わってきた。香りが特に気に入ったようで、結局二日滞在の予定が、この人七日も滞在していった。王妃が広めたのか、王妃が来たことが広まったのか、次月の我が領地の旅行者は五〇倍も増えた。ほとんどが美を求める奥様方であり、彼女らは美のためなら金を惜しまず、領内に金をじゃんじゃんおとしてくれた。クルリ・ヘラン、わずか一四歳にして、美の恐ろしいまでの魔力を知る。「父さん、母上って美容にどれくらいお金使っているの？」「ふふ、クルリが知るにはまだまだ早い」父親の顔に若干の悲愴感があったのでそれ以上は聞かなかった。第五話マリア・クダン。国王の長女で、弟のアークは次期国王。つまり、私＝最強の女と言い換えてもよし！この度、お忍びでヘラン領へ来ております。お忍びというのは、ヘラン領の温泉が美肌に効くとかで是非入りたかったのですが、一国の姫がおいそれと流行りに乗るのはどうかと思いまして。結局我慢できずに来たわけですが。
来て正解でした。肌がすべすべして、香りで癒されます。なんと素晴らしい温泉なのでしょうか。お忍びですが、一応この温泉を整備したクルリさんにはお礼を申し上げておきますか。母と弟がお世話になっていますし、当然ですわね。うーん、聞いた通り温泉から上がっても香りが体にも残っています。これなら帰りの旅路も楽しく行けそうですね。「ヘラン殿のお屋敷へ。お礼を申し上げたら王都へ戻ります」「はっ」従者が応え、馬車はヘラン邸へと向かった。「ひひひひひ姫様!?」領主が出迎えてくれたが、とても驚いていますわね。まぁ私は最強の女ですから当然の反応ですけど。「クルリ・ヘランさんに温泉のお礼と、先日母と弟がお世話になったお礼を申し上げにきましたわ」「えーと、クルリは今、夏の避暑地の開発でロンシュ滝へ行っているところです。わざわざお越しいただいたのに本当に申し訳ございません姫様」「いいえ、構いませんわ。では、クルリさんへの挨拶はまた後日改めさせてもらいます」「恐れ多いことです。ですが、来られるのならいつでも歓迎いたします」「ところで、夏の避暑地の開発とは具体的に何を行っているのでしょう？」「申し訳ありません。お恥ずかしながら、私には息子のやっていることはよくわかっていなくてですね。えーと、確か、滝がパワースポーツ、いやパワーアップ、いや、そうだパワースポットだとかなんとか言って出て行きました」「パパパパ、パワースポット!?」おっと危うく動揺を隠しきれないところでした。「そっそれはなんですの？」「すみません。私もよくわからないのですが、神秘だの運勢が良くなるだのとクルリが言っていた気がします」神秘!?運勢!?「……我が国の領地を確認するのも王族の大事な役目でございますわ。
私、領地を見て回るついでに、滝でクルリさんに挨拶してまいります」「えっしかし、今は街道などなくあまり通りやすい道ではないのですが」「構いません。領民の生活を知るいい機会ですわ」「はぁ、では案内のものをつけさせます」「よろしくお願いしますわ」「クルリ様!!」「クルリ様!!」「クールーリー様!!」ロンシュ滝はとてつもなくでかい滝だ。早馬でやってきた使いのものが、大声をあげて数回呼んでやっとその存在に気づいた。「どうした!!」「王都より来客です!!」「だれだ!!」真横で話しているのにお互い本気で叫んでいる。「だれとは聞いていませんが!!髪がくるっくるの来客です!!なんでもお忍びで来ているようでして!!領主様がクルリ様に知らせるようにと!!」ん？髪がくるくる？だれだ？「クルリ様!!王都の有名な音楽家ではないでしょうか!!おそらく温泉のお礼とかでしょう!!」開発作業のため連れている五〇人の働き手の一人が声をかけてきた。彼もやはり叫んでいる。「なんで音楽家」「音楽家に限らず!!王都では芸術に携わるものの間で髪をくるくるにするのが流行っているらしいです!!」「へえーそうなんだ。ところで君は何者」「名前はロツォンです!!普段は農地を耕していますが、こういった臨時の仕事があれば受けています!!ちなみに温泉発掘のときもいました!!」「ああ、いた気がする!!めっちゃ良く働いてた人だ!!」「いえ、そんな」「なに　よく聞こえない!!」「いえ　特に何も!!」「有名な音楽家ならきっと父上が対応しているだろうし、問題ないか」「なんですかクルリ様　よく聞こえないです!!」「いや!!なんでもない!!ここの調査は済んだしみんなー!!次の目的地へ行くよー!!」滝の音で聞こえているか心配だったが、伝言でちゃんと後ろまで届いたようだ。「間も無く滝につくようです」従者が案内の説明を伝えてくれた。パワースポットがいかなるものか、この目で確認しなくては。ロンシュ滝。いざ近づいてみるとものすごく大きい。音が大きすぎて、周りの音が全て消される。水しぶきが細かく飛んできて、すごく呼吸がしやすい。これがパワースポット？何かが起きるのではないのかしら？それとももう起きているのかしら？でも、なんだかここに立っていると力がわき上がる気がするわ。これがもしかしたらパワー!?しばらく目を閉じて感じていようかしら。「姫様!!」「姫様!!」「姫様!!」従者が数回大声で呼んでいたらしいが、全く気づかなかった。きっとこのパワースポットが私の意志を支配していたのね！パワースポット素晴らしいわ。「近くの村人が言うには!!どうやらクルリ様は既にここを発って！次の開発地に向かわれたようです!!追いますか」「いえ、私はもう少しこの地にいます」「え　なんです」「もう少しこの地にいます　ところでクルリさんたちはどちらへ!!」「キリ湖に向かったとのことです!!精霊の水がどうたらこうたらと!!集団で話しながら向かっていったそうです!!」
「せせせせせ精霊の水!?」「なんです」おっと危うく動揺がばれてしまうところでした。「そっその精霊の水とは何でしょう」「えーと!!普通水が綺麗すぎると魚は生きていけないのですが!!
どうやらその湖は水がどこよりも透き通って綺麗なのに多種多様の魚が住んでいる秘境だとか!!」秘境!?「その水の秘密がわかれば国益になるやも知れません!!すぐに向かいます!!」「はっ!!」「クルリ様、何やら村人が報告したいことがあるようで」湖の調査中、ロツォンさんが声をかけてきた。
後ろには村人が控えている。「どうした」「えっ!?」おっとつい滝同様叫んでしまった。「どうしました？」紳士的に聞いてみた。「クルリ様たちが先ほど調査していた滝ですが、何やら思いつめた表情で女性が立ち尽くしておりました。もしやあれは身投げでは……」「えっ身投げ!?困るよ。あそこは観光ルートの目玉なのに。変な噂が立つとまずいなー。わざわざ知らせてくれてありがとう。はい、これお礼」「ありがとうございます」こういった情報がありがたい。礼は惜しまない方が後々いいだろう。銀貨一枚を情報料として村人に支払った。「クルリ様」
ロツォンさんが話しかけてきた。「あの滝はむき出しの自然が何よりもの魅力です。ですが、音が大きすぎて恐怖を感じる方も多いのでは？柵などを作っておけば事故も起きづらいし、それで安心して観光を楽しめる方も多いと思います。管理人などをおけば身投げしようとするものも近づかないのでは？」「うん、いいね。じゃあ柵は明日張りに行こう。ロツォンさん、なんかすごいね。昔、何か学んでいたりしたの？」「いえ、自分は農作業だけの男です。管理人ですが、私の弟でよろしければ明日からでも向かわせます」「じゃあ弟さんに頼むよ。みんな次行くよー！」「うーい！」「間も無くキリ湖でございます」「はい」パワースポットの次は精霊の水か。どこまで私を楽しませてくれるのかしら。「ぐへへへへ」おっと、はしたない。キリ湖、綺麗な場所ですわね。湖を囲む木々はあれど、日差しがいいためすごく安心する。湖は波一つ立たず、穏やかな水面が広がっている。とても広い湖だけど起伏がないため奥までよく見える。さて精霊の水はどう活用したらよろしいのかしら。やはり飲むのかしら。早速一口手に取り、飲んでみた。「うまい！気がする！こんな水で泳いでいる魚はどんな味なのかしら」後ろをみると従者の姿はなかった。クルリたちがいないのを見て、また聞き込みに行ったらしい。
ふん。従者などいずとも、私は最強の女。魚くらい己の手で捕まえますわ!!水分を思いっきり吸いそうな服だけ脱いで、軽く体操する。そりゃ!!潜水開始！魚を視認！息つぎのため浮上！もう一度潜水！無機物のように魚に近づき、エラめがけて手刀を一撃！すぐさま浮上！「ふん、たわいもないわ！」「姫様───！一体、一体、なーにをしておられるのですか!?」ちょうど戻った従者があわてふためいている。「魚を少しばかりね。この魚さばいてくださる？」「ええ、構いませんが。しかし！姫様！このようなことはおやめください。もしものことがあっては遅いのですよ！」「今後は気をつけますわ」「はぁ、わかりました。それとクルリ様たちの情報を得てきました。どうやら別荘を建てる地を見つけたようで、トータペイルの丘へ向かったとのことです」「わかりましたわ！ところでその別荘地は何か特別な逸話なんかあったりしてー」「……昔、病にかかった子供がその丘で一晩過ごしたのち病が治ったという逸話はあるようですが。所詮噂レベルです。到底信じられませぬな」「わかったわ。すぐに追います」「ひっ姫様、もしかして信じていらっしゃるのでは？」「まさか」「クルリ様、また村人が来ました」「なんだろう？」ロツォンさんが何かを知らせたいという村人を連れてきた。「クルリ様たちが先ほど調査していた湖ですが、子供たちがおぼれている女性がいたと騒いでおりまして、あまり人がおぼれるとかいった話のある湖ではないのですが。くれぐれもお気をつけください」「えっまた!?なんか今日ついてないなぁ。報告ありがとう。これお礼ね」「ありがとうございます」「困ったなぁ。あそこは水泳場として活用しようと考えていたのに」「クルリ様、私に別の案があります」「ん、言ってみてよロツォンさん」「あの湖は綺麗で泳ぎやすいことは確かです。しかし、実のところ深いところは水深三〇メートルにもなります。十分に事故が起こる可能性のある深さです。それにあの湖周辺は夏でも朝方は冷えます。魚が多い湖ですので、いっそボート専用にし、釣りを楽しんでもらっては？ちなみに私の妹は水泳が得意でして、湖を管理させればおぼれる人もいなくなるでしょう。よろしければ明日からでも妹を向かわせることができますが」「うん、ロツォンさんやっぱりすごいよね。それ採用！キリ湖は妹さんに管理してもらおうか」「ありがとうございます」「もうロツォンさんここの別荘地の管理人になってもらってもいいかな？」「ありがとうございます。謹んでお受けします」「よろしく。じゃあ帰ろっか。みんなー今日はこれで終了です。賃金を受け取ったら各自解散で」「うーい！」「今日はいろいろあって疲れたけど、ロツォンさんがいてくれて助かったよ」「いえ、こちらこそ弟と妹と私に仕事を任せてもらって、大変感謝しています」「いやいや、これで避暑地計画もうまくいきそうな気がするよ」「あっ、クルリ様。目の前に」「あっ！
髪くるっくるだ」帰り道に馬車に乗った芸術家っぽい男を見かけた。ロツォンさんの言う通り髪はくるくるだった。馬車も豪勢で、きっと王都から来たお客人はあの人に違いない。「ちょっと挨拶してくるよ」「いや、あれは温泉上がりでリラックスしている御様子。クルリ様が声をかければ向こうもある程度かしこまるはずです。ここは素直に見送った方があちらも心地よく帰られるかと」「それもそうだね。流石だよ、ロツォンさん」「いえ、私なんか褒めるには値しません」家につき、一日よく働いたからすぐに休みたかったが、父親が飛んできた。「クルリ、王都からな」「ああ、さっき会ったよ。向こうも帰り路だったのであえて止めず一礼だけして見送りました」「おっそうか。それは良い判断だったかもな。いやー、お父さんにとって嵐のような一日だったよ」「いやいや、こっちも結構大変だったよ」「そういえば、トータペイルの丘に素手でクマをなぎ倒した野蛮人が出たそうだが、お前は大丈夫だったか？」「うん、会わなかったな。すごい人もいるものだ。明日、ロンシュ滝に柵張りにいくから、資金よろしく」「ほっほ、これから温泉で収入が増えるはずだからの。よいぞ」第六話「やぁやぁ、久々においでくださいましたね、坊っちゃん」「やぁモラン爺」「ほっほっ、最近は精力的に活動しているようですな。姿もたくましい青年のそれになってきている。まるで子供の頃とは別人のようじゃ」流石は歳食っているだけあって人をよく見ている。「まぁね。モラン爺の若い頃のように、この地にも結構な活気が戻ってきたんじゃない？」「私は若いときこの地にはいませんでしたが、確かこんなに活気はなかったように思います。まさに今がこのヘラン領が最も栄えている最中ですよ」「へぇー、今が一番か」うん、うん、油断はダメだがいい流れなのは間違いない。あとは大きく踏みはずさなければ問題ないのでは？今はまだ出会っていない将来の嫁を俺が御することができれば……。それはまた来春に考えるとしようか。「久々にね、書庫で魔法書を読もうと思って。ここがやっぱり一番集中できるから」「そうですか。私がいる間は最高の勉強空間を提供いたしましょう」「どうも」「魔法書Ⅱは内容も難しくなっておりますが、いかがですかな？坊っちゃん」「難しいね。でも四回五回と読み通しているうちにわかるようになってきているよ」「それは良いことです。学ぶということの基本を知ったようですな」「モラン爺ってさ、どこで学識を積んだの？」「私は独学でただ本を読み漁り、学識をつけているだけの老人です。高齢にして書庫番という仕事を得たラッキーな人物ではありますがね」モラン爺は笑っていた。
「ぱっと俺にこのシリーズの魔法書を手渡すあたり、モラン爺には相当な学識があると思っていたよ。まさか独学とはね。まぁ今の話を全ては信じてはいないけどね」「ほっほっほ、あまり老人をからかわないでください」会話を少しばかり楽しんで、俺もモラン爺も自分の作業に戻った。モラン爺は一日中本を読み漁っている。書庫の本は全て読み終え、何がどこにあるかも把握している。与えられた予算で新書を入手し、読み漁るのが今の彼の仕事であり、楽しみでもある。老人に幸せがある国はいい国だと聞いたことがある。それで言うとヘラン領はいい領地ということになるな。魔法書Ⅱの内容は、魔力を本体から切り離した後の維持に主眼が置かれている。性質変化で生み出した炎も、物質変化で生み出した植物も、魔力が手元から離れてはその形態を長時間は維持できない。あくまで現状の俺の力ではだ。魔力が本体から切り離されてなおその姿を維持し続ける。これをマスターすれば魔法書Ⅱも完了だ。内容は理解したし、物質変化で出した植物も独立した物質として維持することに成功した。今日書庫にきて集中してやりたかったのは、応用編の魔道具製作だ。主体となる道具に、例えば物質変化であれば鉄から花を咲かせることが可能だし、性質変化であれば年中冷たい鉄なんてものも製作可能だ。まぁ理論上であって、まだ俺が成功したわけではない。そこで今日は主体となる道具、リンゴを持ってきた。加えるのは水の性質変化。水と言っても、魔力をハチミツに限りなく近い状態に性質変化させ、それをリンゴへと留める。魔力で作ったハチミツのためリンゴには自然と吸収された。見た目は普通のリンゴだ。割ってみるとリンゴから魔力が溢れ出てしまう。まだまだ上手くいかないようだ。これが上手くいけばめちゃめちゃうまいリンゴができると考えているのだが。モラン爺の教えの通り、これも繰り返しだな。モラン爺は読書に没頭している。俺はリンゴに魔力を込め続けた。「坊っちゃん、一体何をされているのですかな？」「ああモラン爺」どうやら彼の意識が現実世界に戻ってきたようだ。「応用編のね、魔道具製作を行っている最中だよ」「リンゴにですか？」「うん。とんでもなく甘いリンゴを食べてみたくてね」「ほっほっ、変わったことをやりなさる。普通、魔道具製作とは指輪や剣、防具などに対して行うものです。魔道具となった指輪を装備して戦うという使い方、剣に性質変化を起こさせて使うやり方などが一般的ですね。食べ物を魔道具にしようというのは初めて聞きました」「そうなの!?そんな使い方もったいないじゃない」「ほっほっ、人の考え方はそれぞれ。ちなみに今回の件に関しては坊っちゃんがイレギュラーですな」「モラン爺も試したことないの？」「ないですな。自分で出した魔力を自分で取り込む。ありそうで、なかなか試そうとは思いません。そもそも魔力を外部に維持できる使い手がそう多くありません。坊っちゃんは既になかなかの使い手ということです」「へぇ、純粋な魔法による戦闘だと俺はどれくらい強いかな」「んー、外部に維持できなくとも強力な性質変化、物質変化だけを追い求める方たちもおられます。戦闘面においてはまだまだですかな。ほっほっほ」こういった話は他では聞けない。流石のモラン爺といったところか。「ふーん」「魔リンゴできたけどモラン爺もいる？」夕方頃、二階で読書に勤しむモラン爺の下の一階で俺の製作は完了した。ほぼ完璧に魔力をリンゴに留めておくことができるようになった。「遠慮しておきます。老人ですので体をいたわらなければ」「それ、ちょっと失礼だよモラン爺」「ほっほっ、じゃあ次はⅢ巻をどうぞ」モラン爺め、本を投げてくるとスルスルと書庫の奥へと逃げて行った。とは言ってもいざ食べるとなると、途端に俺も怖くなってきた。「よし、食べよう」と何度宣言したことか。しょうがない。こうなったらあの手だ。毒味にちょうど最適な人物がいる。「父さん」「なんだいクルリ」暖炉の前でくつろぐ父親を見つけた。「リンゴをとってきたんだ。とっても甘いよ。
父さんは領主の仕事でいろいろかかえこんでいるだろうしさ、体調崩さないようにしっかり栄養つけてもらいたいんだよね」「あぁ、クルリよ。お前は本当に親孝行な息子だ。思えば三年前にリンゴをとるため木に登って、落ちて以来お前は少し変わった。あれから私はね、リンゴを見るたびに」「まぁいいから、食べてよ」「おっおう、わかった」リンゴを手渡すと、父親は丸かじりするのに少し抵抗があったのだろう。チラチラとこちらを窺ったが、あきらめてかぶりついた。「ん　うまい!!なんという強い旨み成分！リンゴはまだ幼くその実の硬さと酸味を残しつつ、完璧とも言えるほどの甘みを有している。しかもこれがまた不思議とさっぱりした味だ！甘みはいくつもの甘みが混ざっているかのような豊潤さをもっており、口の中に溶け出す果汁はまさに至高の天然スープ！先ほどつまみ食いをしており正直腹は膨れていたが、そんなこともお構いなくこのリンゴはダイレクトに胃へ侵入してくる！もう一つ、もう一つと口が勝手に騒ぐ！もはやこの旨みを口で語るには言葉があまりにも枯竭している────」「……」なんだこいつ。腹パンしたい気持ちを抑え、俺は部屋を出た。そんなにうまいのか。結局父親がもっともっと、とせがんできて、父が騒ぎ終えるまで作ってあげた。夜になり、風呂を終え自分の部屋に入った。目の前には今日魔力を込めたリンゴが一つ。夕食を食べたので正直気は進まなかったが、父親があれだけ饒舌に語るのだ。一口だけ。「うまい!!口の中に広がる深い甘みが……」おっと危うく父親の二の舞を演じるところだった。さて寝ようか。明日もやりたいことはたくさんある。父親が食べ終わった後にすごく疲労が抜けるような感じがしたと言っていたが、俺は現状そんなことはない。製作段階での違いがでたのか？まぁ深くは考えないようにしよう。目がさえてしまう。……おかしい。体が熱い。ランニングした後のように体が熱く、頭は興奮する。なぜだ!?一つしかない。リンゴだ!!ベッドから飛び出し、叫びだしたくなる気持ちを抑え冷静に自分を観察した。魔力があふれ出している。体の中から膨大な魔力が洪水を起こしているみたいだ。自分の魔力を込めた魔道具を自分で食べたらこうなってしまうのだろうか？論理的に考えればそれしかない。魔力だけではない。なんだか俺は今、ベッドを持ち上げられる気がする。そんな気がするのだ!!「よっと」本当に持ち上がった。また叫びたくなる気持ちを抑え、ベッドをゆっくりおろした。俺は今無敵だ！そんな気分にさせられる。もう今日は眠れっこない。この状態、スーパーモードと名付けよう。眠れないついでだ、どうせなら領民のために役立てよう。領地に観光客が増えだしてから領民は豊かになってきている。そのため領民の移住がここ最近は激増している。人が増えて困るのは食料問題といつも相場は決まっている。今度居住区になる土地の目途はついている。地下水が通っていることも知っている。ならば井戸だけでも今晩掘っておこう。「うおおおおお!!やってやるぜ──!!」「弟よ、なぜ有名な盗賊『黒い影』の我々がこんな田舎のヘラン領に来たと思う？」黒いマントで体を覆った怪しげな男が口を開いた。「さぁ」こちらも黒いマントに体を包んだ、体軀の大きな男が答えた。「では、今回の仕事を説明しよう」「ああ、頼むよ」如何にも物騒な会話をしている二人なのだが、場所は酒場。二人の話に聞き耳を立てているような人物はいない。「このヘラン領はな、この国の史書で唯一記録に空白がある土地なのだ。理由はわからない。しかし、途切れる前の記録はどれもこの地を不毛の地として記している」「この花咲き乱れる地が、不毛の地か」「そうだ、歴史上と全く違う姿が現在のヘラン領にはある」「続けてくれ」「初代国王、マーレー・クダンがこの地を大層好んでいたのは知っているな」「もちろんだ」「その気持ちは熱く、この地で死ぬことを望んでいたほどだ。本題に入る。今回のターゲットはその、初代国王の隠し財宝だ」「未だ見つからない初代国王の財宝か。それがこの地にあると？」「歴史から消された記録然り、モランという国王直属の歴史家がわざわざこの地に移住したのもあやしい。極めつけは、領主の息子クルリ・ヘランの動向だ」「ああ、確か温泉を掘り当てた領主の息子か」「その通り。やつめ人を雇ってはこのヘラン領を調査しているようだ。先日は自分で地面を奥深く掘り進めていたという情報もある」「やつは既に場所の目途がたっているのか？」「それはないだろう。行動に法則性がなさすぎる。おそらくモランから情報を聞き出したか、モランの手先かだろう」「兄者は場所の見当がついているのか？」「もちろん。確実ではないが、まぁ失敗すればまた他をあたればよい」「どこだ。はやく言ってくれ」「灯台下暗し。宝はヘラン邸だ!!」「兄者、あれがヘラン邸のようだ」夜中のヘラン邸の敷地内に、二人の男が忍び込んでいた。「警備もいないか。正に田舎の領主様って感じだな」「どこから忍び込む？宝は屋敷内か？」「財宝がたんまりとだぜ？地下に決まっているだろ。地下へと続く扉をみつけろ」「わかった」「兄者の言う通りだ」「地下への入り口が屋敷の外にあったとはな」二人の捜索にそれほどの時間はかからなかった。この辺りは流石プロの仕事だ。鍵を兄が破り二人は地下への階段を下りた。夜目もきくのだろう、二人に明かりはいらなかった。「物置のようだ」「そのようだ、隠し扉があるはずだ」これまた捜索に時間はかからなかった。二人の仕事には無駄が一切ない。「あったが、量がおかしいな」隠し扉の奥にあったのは広い空間に似つかわしくない小さな木箱が一つ。「どういうことだ兄者!!」「ここじゃないってことだ。ただそれだけのこと。失敗をいちいち気にするな。まぁこれはいただいていこうか」「本？」弟の体軀の大きなほうが言った。二人の前に木箱から現れたのはたった一冊の本だけだった。「くそっ、帰るぞ弟よ」「ああ」二人の引き際も早かった。長居は無用。ここら辺が、彼らが今まで仕事をしくじったことのない理由の一つであった。
「ちょっと待った！」今日の彼らはついていない。
宝がなかったどころか、地下より這い出た途端人に見つかってしまった。「ちっ、見つかったか」「鍛冶の仕事後はどうも五感が冴えわたる。やっぱりあの単純作業が頭にいい影響を与えているのか、それともあの軽快な金属がぶつかり合う音がいいのか」「こいつ何を言っている……ん？こいつはクルリ・ヘランじゃないか？」「物音がして来てみればネズミが二匹、このクルリ・ヘランが召し捕ってくれよう！」「兄者、こいつ少しテンションがおかしくないか？」「そうさ!!今日試しに魔リンゴをもう一度食べたらこの通りさ！眠れないので相手をしてやる！」「兄者、ここは俺が片付ける。
先に逃げてくれ」「そうは、いかない！水魔法！水沼!!」クルリの声と共に男二人の足元に沼が現れた。「水魔法で足元に沼を作ってやった。
これで逃げられまい。底なし沼だから、命にかかわるぞ!!警備兵を呼んできてやるから、おとなしくしていれば刑務所行き、あばれればあの世行きだ！」「ちくしょう」ああ、やばい。こそ泥二人相手に大量に魔力を使ったが、まだまだ魔力があふれてくるな。こそ泥二人が盗んだのは本一冊だけだったみたいだ。それもすぐに渡してきたから、本当に欲しかったわけでもなさそうだった。『魔法書Ⅴ』
おお！これモラン爺が貸してくれるシリーズのやつだ。ほら、著者クリス・ヘランだし。とりあえず、自分の部屋に置いておこう。さて、こんな騒ぎでも眠りが覚めない親が心配だが、こそ泥も警備兵に渡したし、また井戸でも掘りに行こうか。しかし、しばらく魔リンゴは食べるべきではないな。次の日の疲労感がとんでもない。次の日の酒場。「聞いたか、昨日クルリ様が『黒い影』の二人を捕まえたってよ」一人の男が言った。「ああ、今朝情報屋が流していたな。どうやら王都より褒賞金がでるようだ」右隣の男が酒を飲み終わると答えた。「最近はいいニュースばかりで街があかるい。いいことだな」左の男も続く。「クルリ様は、あれはいい領主になる。この地もクルリ様がいらっしゃる間は安泰だな」「そうだな。ところで、少しばかり気になることがあるのだが」真ん中の男の疑問に二人が反応した。「なんだ？」「『黒い影』の二人組だが、情報屋によればほとんど何も盗らずして帰ろうとしたところをクルリ様に捕まったらしい」「あの大物盗賊が何も盗らずに!?」……。「もしかしてよ、領主様の家には金目のものがないのか？」「確かに贅沢な話は一切聞かないな」「俺、領主様のズボンの股が破れているのを見たことがある。本人は平気な顔して穿いていたぜ」「んーそれは少しまた別な話な気がする。それは領主様の資質の問題だろう」「これはどうだ？クルリ様は昔まるまる太っていたらしい、それが今じゃあんなに瘦せている」「おいおい、流石に食料には困っていないだろう？領主様の一家だぞ!?」「それもそうか。
しかし俺は一度クルリ様と一緒に働いたことがあるのだが、そのとき見た手はものすごくゴツゴツしていたな。上半身についた筋肉も一朝一夕で付くようなものじゃない。あれは毎日力作業をしている男の体だったぜ」「おいおい、それマジかよ。でも温泉のおかげで民衆が潤っている。その分税収も増えているのではないか？」「実は税金は一切上がっていない。それにクルリ様は最近土地の開発にどんどんお金をつぎ込んでいる。もしかしたら、俺らの想像もしていないところで領主様たちはとんでもない苦労をしているのかもな」「くっそ、俺たちばかりが春を謳歌していたなんてな。今度商会長にでも話してみっか」「そうだな。クルリ様には恩返しをしてやらねーとな！」「そうだぜ！それがヘランの男気ってもんだぜ！」はっくしょん!!「うー、夜な夜なの作業で風邪ひいたかも」「はっは、クルリは自己管理ができていないな。お父さんは仕事をバリバリこなしているが、この通り元気じゃよ」「あー流石だね、父さん。そういえばさっき母さんが怒り気味で捜していたよ」「えっ!?じゃあ、ちょっと行ってくるよ」「あなた!!領内は観光客が増え、領民が潤っているというのに領主の我が家に入るお金はどうしてあまり増えていないのかしら!?」「そっそれは、今から増えるはずさ」「あなた！ちゃんと税金の管理はなされているの!?」「やっ、やっているに決まっているじゃないか。……決まっているじゃないか！」「そう、ならいいですけど」「……。さてと、温泉でも行こうかな」第七話「このミカンという果実は本当に美味しいですね」冬になりラーサーがやってきた。寒いので二人で暖炉の前でミカンを食べている。「冬の収穫時期に間に合ってよかったよ。市場にも出回ることができたし」「このミカンはどうやって作り出したのですか？」「魔法で種を作ったんだ。後は土に埋めて通常の作物たち同様に育てただけだよ」「魔法で種を……流石ですね、アニキ」ラーサーはミカンを食べながら興奮気味だ。俺はミカンを一房一房食べるのだが、ラーサーは丸ごと一個食べる。口が膨れて愛らしい顔になるのだが、見ているぶんには楽しいから指摘しないでおこう。「アニキも間も無く、エレノワール学園に入学されますね」「んー、とうとう来てしまう」「嫌なのですか？」「嫌というか、怖いというか、よくわからないなぁ」「アニキなら上手くやっていけますよ。僕の実の兄アークも入学します」「うん」知っている。「それに宰相の娘エリザさんも入学されます」「うん」やっぱり知っている。将来の嫁だもん、その人。「しかも、平民から一〇年ぶりに合格者が出ました。我々は家柄パスですが、平民の編入試験は最難関の試験らしいです。すごく優秀な人だとか。確か合格者の名前は……」「アイリス・パララ」「そう、アイリスさんです。アニキ知っていたのですね」「うん、だいぶ前からね」「他にも有力どころのご子息が入学されるそうで、一部では黄金世代なんて既に呼ばれていますよ」「それより領地を離れるのが不安だ。
父さんに任せて大丈夫だろうか」「大丈夫ですよきっと。ヘラン領の人たちはたくましいですから、きっとトラルさんを支えてくれるでしょう」「そうだといいけど」ロツォンさんにたまに様子を見てもらおうかな。「アニキ、いろいろ考えすぎですよ。アニキの才能があればきっとエレノワール学園での生活も充実したものになるでしょう」ラーサーは素直にこういうことを自然と言ってくれたりする。本当の弟にしてやりたい気分だよ。「それもそうだな。ミカンがなくなったし、外に摘みに行ってくる」「あっ、僕も行きます」「うー寒いな」「はい、寒いです」「夏になったらヘランへ来るといい。スイカというものを食わせてやる」「はい！楽しみにしています」二人で身を寄せ合いながらミカンを摘み取った、寒い冬のごくありふれた平凡な日常だ。雪が溶け出し、ヘランの土地が呼吸をしだした頃。入学まで後一か月といった時期に、俺はヘラン領を出発することにした。ここから学園までは馬車で四、五日くらいかかる。学業に専念できるよう辺境の地にあるからだ。入学一週間前の実力試験までにつけばいいのだが、ぎりぎりだと毎年学園付近で大名行列ができるらしい。その行列を待つのは嫌だし、早く行って環境に慣れておくのがいいだろうという考えのもとの、早めの出発だ。「クルリちゃん、こんなに立派になって」母が息子の旅立ちで涙を流している。「クルリよ、存分に勉強してくるがよい。領内のことは全て父に任せておけ」父が胸を張って見せたが、不安この上ない。「じゃあ、行ってくるよ」俺は最低限の挨拶を済ませ、馬車に乗り込んだ。学園では寮生活になる。学費も食費も国からお金が出るため、自分で負担するようなものはほとんどない。それでも貴族故に皆プライドのため結構な額を持ってくるらしいが。俺も一応結構持ってきた。こんなに持ってくるつもりはなかったが、最初はもしものときのためのお金を準備した。次に、やはり欲しいものがあれば買いたいし、友人との付き合いで金も必要になるだろうと思い金を上積みした。夏季休暇と冬季休暇には帰ってこられるのでそこで補充もできる。それ故あまり大金は積まなかったのだ。しかし、出発の朝領民たちが「最近儲けすぎているから」と俺のためにお金を持ってきてくれた。額がまた半端じゃない。断ろうとしたが、父親がもらっておきなさいと一声かけてきた。なんだか父親がいつもより大きく見えた気がしたが、気のせいだろう。領民にお礼を言い、そして両親たちと別れの挨拶を済ませて、現在に至る。そういえば、ラーサーも見送りたいと言っていたが、第一王子より優先されては困ると断っておいた。流石にその度胸はないからな。四、五日の旅になるが、退屈しないように書物はたくさん積んでおいた。それ以外にも有名な観光地は下調べしておいたので、近場を通ればそれも見ていきたいと思っている。それと意外だったのだが、うちの父親は結構なグルメだということが旅の前に発覚した。旅の地図にポイントポイントで目印を付け、美味しい料理屋がある場所を記したものをくれたのだ。「それで退屈な旅も少しはいいものになるだろう」とのことだ。初めて父親が父親らしかった瞬間でもあった。なにはともあれ、旅というのは悪くない気分だ。従者と会話をすることはほとんどないが、窓の外をぼんやり眺めているだけで、目の前には次々と知らない景色が飛び込んでくるのだ。全てが新鮮。この言葉に尽きる。四、五日程度何事もなくとも、これなら飽きはしないだろう。家を出発して五時間くらいたっただろうか。外は日が真上まで昇り、空気がカラッと乾燥し心地のよい風が吹いている。そんな中、従者が声をかけてきた。「クルリ様」ん？そういえばもうすぐ、父親が記してくれた最初の料理屋があるはずだ。もう着いたのだろうか。「どうした」「この先に大きなバッグを背負った女性がいるようですが」なんの変哲もない光景な気もしたが、窓から頭を出して見てみた。確かに少しまだ距離はあるが、木陰で座り込んでいる女性がいた。日に当たって、体調でも悪くしたのだろうか。馬車が近づくにつれ、その姿はだんだんと鮮明になった。そして、それに比例するように俺の心臓の鼓動は速まる。間違いない。あの黒くきれいな髪、どこか見ていて安心する整った顔立ち、いかにも平民そうな装い！間違いようがないほどに、そこにはアイリス・パララが座り込んでいた。なぜか俺は馬車の中に隠れてしまっていた。こんなところでサブキャラの俺がメインヒロインに出会ってしまってよいものだろうか。いや、ダメでしょ！「どうなさいますか、クルリ様」従者が急かしてくる。もしかしたら、本当に体調を悪くして休んでいるのかもしれない。そんな、か弱き女性を見捨てていいのか？それもダメでしょ！俺は意を決して返答した。「俺が声をかけてみる」「はい、わかりました」従者は馬車のスピードを徐々に緩め、アイリスの前で止めた。「どうなされました？」なるべく警戒心を与えないように優しく聞いてみた。「少しばかり歩き疲れて休んでいました。どうかお気になさらないでください」そうか、ではさらばっ!!とはいかないよな、これから同級生になるし。「もしや、エレノワール学園に向かっているのでは？」「ええ、よくわかりましたね」「なんとなく勘が働きまして。私もエレノワール学園に向かっている最中ですので、よろしければ同乗していきませんか？」「いえ、お構いなく、私は歩いて向かいますので。そのために早めに出発もしていますので。わざわざ、お気遣いありがとうございます」歩いてか。半月はかかるぞ。商人の馬車に乗せてもらうなどの方法もあっただろうに。そういえば、原作でもアイリスは結構貧しい家の出だったな。ますます、見逃せないよ。「そんなこと言わないで、旅は道連れって言うじゃないですか。私の名前はクルリ・ヘラン。ヘラン領の領主一家の人間です」とりあえず、自分は怪しいものではないことをアピールしてみた。あれっ、黙ったまま返事が来ない。「…………、ヘラン領って、あの温泉があるヘラン領ですよね!?」アイリスが身を乗り出して聞いてきた。「そっそうですよ。来られたことがおありですか？」「いえ、でも花園に囲まれた温泉の話は情報誌で穴が開くほど読みました!!私の夢なんです、ヘランの温泉に入るのが!!」温泉の話をもっとしてあげよう。と言ったら、すんなりと馬車に乗り込んでくれた。学園は寮に住み込みになるから、荷物はどうしても多くなってしまう。それはアイリスも同様で、おっきなバッグはパンパンに膨れていた。こんな大きな荷物を背負って、半月か。体力に自信がある男でもきついのではないだろうか。やはり、乗せて大正解だったよ。あのまま通り過ぎていたら心が痛んでしょうがなかったはずだ。無事乗せられて、よかったー。馬車は軽快に進む。アイリスも乗り込んでくれたし、旅は順調である。「私、将来はお金をいっぱい稼いで、弟たち妹たち、そして両親を連れてヘランの花園に囲まれた温泉に入るのが夢なんです」アイリスは目をキラキラさせながら話している。「それは光栄だな。将来と言わず同級生ならいつでも招待するけどね」「それは悪いです。それに夢は自分で叶えるものですしね」「それもそうだ」「クルリさんも今年入学でしたか。確か温泉を掘りだした人物だと情報誌で読んだことがあります。
そんなすごい方と同級生だなんて光栄です」「いやいや、そんな大げさなものなんかじゃないよ」それよりも将来王子と結婚するかもしれないあなたのほうが俺にはとんでもなく偉大な人物に見えます。「わざわざ平民の私を馬車に乗せていただいてありがとうございます。この恩はいつかお返ししますので」「気にしないで、四日間一人で退屈な旅をせずに済みそうで逆に助かったよ」恩はぜひとも没落時に返していただきたい。「私、貴族の学校の人たちってどんな人たちだろうと不安でしたが、クルリさんを見る限りもっと前向きに考えてもよさそうな気がしてきました」「それはいいことをしたようだ。それじゃあ、うちの温泉の話でもしようか」「はい、お願いします！」相変わらず目がキラキラしている。話しがいが出てくるじゃないか。やはり、近くで顔を見るととてもきれいな顔立ちをしている。以前王妃様を見たが、若い分アイリスのほうが、美しさが上だ。これじゃ、王子たちが取り合ってもおかしくはないな。「もう情報誌で読んでいるかもしれないけど、ヘランの温泉はなんといっても美肌、美白に抜群の効果がある」「うんうん」アイリスは興味津々だ。「花の成分がそうさせるのだけどね、さらに最近すごいことが判明したんだ。うちの優秀な領民のロツォンさんが見つけだしたけど、実は温泉のお湯は飲んでも体にいいことが判明したんだ」「ほんと!?そんなの初めて聞いた！」「だろ？これが今徐々に流行りだしていて、もうすぐ国中にもこの情報が広まるだろう。そしたらまた観光客が増える増える！我が領内は儲かる儲かる！」「すごーい！私、聞かなきゃよかったかも、もう行きたくてしょうがないよ」「来たかったらいつでも来たらいい。最高のおもてなしをするからさ」「うん。ありがとう！」二人で興奮さめやらぬまま、温泉の話を延々とした。つい調子に乗って、領内の自慢などもしてしまったが、それも全部笑顔で聞いてくれた。やっぱり、王子が惚れる女はスゲーよ、器が違うぜ！「クルリ様、トラル様が記していた店が間もなく見えてまいります」従者の声で会話は中断した。「ああ、もう着いたか」アイリスとの会話でしばらく時間がたつのを忘れてしまっていた。本当に旅は道連れがいるのがいいことを体感した。「アイリス、馬車からおりて昼食にしよう。父さんおすすめの美味しい料理屋がこの先にある」「いえ、私お金をあまり持っていないので。それに学園までの旅路の保存食も持ち合わせていますから」「もちろん、ごちそうさせてもらうよ。さぁさぁ美味しい料理を食べながら、ヘラン領の自慢話でも聞いてよ。それが飯代ってことで」「いえ、本当にいいです」アイリスは首を横に振っている。「馬車に乗せてもらっただけでも大変ありがたいことなのに、さらにご飯をごちそうしてもらうなんて。そんなにいっぱいじゃ、恩が大きすぎてとても返しきれません！」これには少し笑ってしまった。
こういった価値観が王子たちをメロメロにしてしまうのか。俺も好きな女の子ができたら参考にさせてもらおう。「行こう」「本当にいいです」しばらく腕の引っ張り合いをしたが決着はつかない。こうなったら話してしまおうかな。話していいのかな？ていうか、こんな出会い方自体がイレギュラーだし、もう好きにやらせてもらおう!!「しょうがない。アイリスに大事な話がある。本当にここだけの話だから他言無用でお願いしたい」「なに？急にどうしたの？」俺がかしこまったから、アイリスは少し不安そうな顔をした。「学園での君の生活はあまり楽しいものにはならないかもしれない。あくまで、かもしれないだ。でも、きっと君は平民だからいろんな不当な差別を受けるだろう」「うん、なんとなくそこら辺は想像つく。でも私そういうのにも負けずに頑張るって決めたから。将来いい職見つけて家族を養っていくのが私の最終的な目標だから」偉い!!いい子だよこの子!!「そっその、君を差別する人物だけど……。目の青い魔女が主犯になる、と思う……」「と、思う？」「いやいや、まぁそいつは平民への差別がすさまじいからきっと君への接し方も嫌なものになると思う。そして、そいつが実は……」「実は？」「俺とは切っても切れない縁の人間でして……。つまりは、そいつが迷惑をかけるだろうから、その分俺が償いますってこと！身内のものが迷惑をかけたら身内が処理するのは当たり前だろ!?そういうことだよ。今のうちにいっぱい償いをさせてくれ！」「んー、あいまいな話でよくわからなかったです」「まぁ、もういいや。とにかく昼食に行くぞ!!」「行かないです。これ以上は私申し訳なくてクルリさんに今後顔向けできません！」「できるから！」俺は一生懸命アイリスの手を引いた。「できません！」アイリスは必死に抵抗した。「俺一人だけ美味しいもの食べてアイリスは保存食って、そんなの楽しい旅にはならないだろ？」「私のことはいいです。もう十分助かっていますから！」「お二人とも、さっさと行きますよ」従者の冷静な一声で俺たち二人の引っ張り合いは終わった。「ほらっ、行くよ」アイリスはようやく観念して来てくれた。「本当に美味しいよ！父さん！」「美味しー！夢みたい！」ちょっとだけ疑っていてすみませんでした、父上！第八話同乗したばかりのときは、遠慮や警戒があったのだろう。ほとんど自分の家のことなどをくわしく語らなかったアイリスだったが、四日も一緒にいると不思議なもので相手も自然と警戒心を解いて身の上話をしてくれた。アイリスの家は父親が鍛冶職人だったらしいが、病気でアイリスが一二歳の時にこの世を去っているらしい。それからは母親と三人の妹、二人の弟と共に家の畑を耕して生計を立てている。だが、それもぎりぎりの生活らしく、贅沢とは一切無縁な生活だ。アイリスは何度も妹たちや弟たちがしっかりやっていけているかどうか心配だと言った。本当にそのことで頭がいっぱいのようだ。うちの領内でも農業だけで生計を立てている一家は多い。しかし、何かの災害がなければどこもある程度の金銭的余裕は出来ている。アイリスが言うには、領内の税金が重く、それが生活を圧迫しているとのことだ。「じゃあヘラン領へ来たらいい。うちの税金はそんなに高くはないし、領地もだんだんと栄えている。きっといい生活ができるはずだ」「ありがたいけど、そんな簡単には故郷を捨てられないよ」一蹴されてしまった。確かに、簡単に決めるようなことじゃない。世の中には悪い領主もいたものだ。うちの父親が輝いて見えるよ。アイリスは子供の頃から勉学に秀でていたため、母親からこの学園を受験するように説得されたそうだ。はじめは断ったが、母親の熱心な説得と、将来家族を養っている自分を想像して、思い切って受験してみることにしたらしい。畑仕事の合間に、基礎教養、魔法、剣術の三つの試験科目を独学で学んだらしい。素晴らしい忍耐と素質だと思った。
「それでね。受かったときは本当に嬉しかったけど、いざ家を出発するときにすごくさみしくなって、今でも本当に私が選んだ道は正しかったのかなって」「俺も領地を離れる際は心配だったよ。父親が平和の使者みたいな人だから騙されたりしないかなーとかさ。でも、きっとうまくやっているよ。アイリスの弟や妹もアイリスが思っている以上にきっとしっかりしているはずだと思うよ」
「んーそうだといいな」
「きっとそうさ」「……うん！」少しだけ元気を取り戻してくれたらしい。運よく外は快晴だ。このまま暗い話ばかりではもったいない。どうせなら我が父親の武勇伝でも聞かせて元気づけてあげなきゃ。「なにか外で騒いでいるよ」話しかけた俺を遮り、アイリスが先に話し出した。「トラブルのようです」従者が渋い顔して報告してくれた。二人で馬車をおり、あたりの状況を確認した。道の先に商人が使う馬車が止まっている。乗組員と思われる人物たちが皆出ている。「すまない。道を空けていただけないだろうか」立ち止まる男たちに声をかけた。「いやー、すみません。すぐに馬車を移動させますので」少し小太りの男が慌てて部下に指示を出している。荷物が多く馬車は通常より大きい。狭い街道故に退くのに少し手間取っている様子だ。
「いかがいたしましたか？」興味本位でつい聞いてしまった。「それが、王家への貢ぎ物を配達していたのですが、王城入城の許可証を先ほどのトラブルで盗られたようでして」「トラブルとは？」「魔物が急に襲いかかってきました。幸いけが人はなく、高価なものの破損などもなかったのですが、不運にも入城許可証を盗られてしまいました」「それは不運でしたね」聞いてはみたが、あまり興味の出る話ではなかった。さっさと退いてくれ。「高価な剣をつけられているようですが、もしかして魔物の退治などをされるのですか？」「いえ、これは外出時に護身用としてつけているだけです」鞘も剣も手作りだ。それを高価と判断したあなたの目は正しい。いい商人に違いない。「はぁ、そうでしたか。魔物を狩ってくれれば金貨一枚を支払おうと思っていたのですが」失礼な奴だ。俺は一応貴族だぞ。金貨一枚ごときで心は揺れん!!「本当ですか!?」アイリスはめちゃめちゃ食いついた。「本当に金貨一枚を支払ってくれるのですか？」「もちろんです！二人で行ってくださるなら、金貨二枚をお支払いします」アイリスが泣き入りそうな潤んだ目でこちらを見つめている。断れないよなーこれじゃぁ。「やろうか」「はい！」「魔物は狼型、二頭で我々を襲撃してきました。巣はここから森に入って五〇〇メートルほど進んだ場所にみつけております。ですが、我々は戦闘できないためそこまでしか助力はできません」「わかりました」簡単な説明だけを受け、自分の馬車へと向かった。「アイリス、魔法の実力は？」「エレノワール学園の試験には合格しましたけど、実戦は初めてです。あっ！でも生活のために普段から毎日魔法を活用していますので、ちょっとはいけるかも……」うーん、アイリスって確か、剣術も魔法もぴか一のセンスを有していたはず。初実戦とはいえ、弱小の魔物だし問題ないかな？最悪の場合フォローをすればいい。「武器は持っているかい？」「はい、剣術の授業用に剣を一本持って来ています」「じゃあそれを装備して、出発だ」商人の言う通り森を南下して五〇〇メートルくらいで、狼型の魔物二頭を視認した。
匂いでばれないように結構距離を取っている。正直、俺一人ならこの距離でも仕留めることは可能だ。危険性も少なく、できればそれで済ませたい。だが、俺一人で事を済ませた後に問題が生じる。きっと、アイリスは報酬を断るだろう。自分は何もしていないのにお金はもらえません！とか言うに決まっている。「アイリス、この位置から魔法を当てられるかい？」「えーと、たぶん無理かな。距離がありすぎるよ」やっぱりダメか。よしっ、それなら作戦は一つしかない。「アイリス、俺がこの位置から魔物を一頭仕留める。もう一頭は俺たちに気づいて襲ってくるだろうから、そいつの迎撃を頼めるかな」「うん、いけると思う」「よし！」魔力を練りだし、水の性質変化の応用で氷の性質変化を加える。手のひらに作り出したのは、氷の矢だ。初めて作り出したがいい感じだ。さらに練りだした魔力で爆発的な突風を発生させ、氷の矢を飛ばした。空気を割く音を立てながら、矢はまっすぐ魔物を貫く。悲鳴も上がらずに絶命した。「上出来！」「すごい！」「さぁ、もう一頭がくるよ」仲間を殺されたもう一頭が逆上し、こちらへ突進してくる。アイリスも魔力を出し、炎に変え、魔物の足元へ放った。仕留める威力はないが、そもそも狙いは突進の勢いを殺すことにあった。狙い通り、突進の威力はなくなり、ひるんだ魔物にアイリスの剣筋が立った。すごい身のこなしだ。綺麗に魔物の首が飛んでいく。滑らかかつ、素早い。が、変な音がした気もする。「やったなアイリス」「……」「どうした？」アイリスはうつむいている。なぜか、全く喜びを見せない。「剣が、げんが、あぁ、折れちゃった」「ははっ、一撃で折れるとは不良品をつかまされたみたいだな」「お母さんが、おがさんがむりして買ってくれた剣があああああああ、うあああああんんん」えっ!?ガチ泣きですよ!!「剣なら俺の新しいのをあげるから、ほら泣くなよ」「おがあさんが、あがあさんがいっしょうけんめためたおがねでかってくれだのに、うあああああん」ああ、そういうことか。ようやくアイリスの心情が分かった。「それも安心しろ！その剣はまだ直るから。学園に着いたら俺が直してあげるから」「ほんど？ほんとうになおるの？」「本当に本当。むしろ今までよりかっこよく、丈夫にしてあげるよ」「ううん、今までどおりでいい」「ああ、わかった。許可証をとったら街道に戻ろうか」「ヴん」許可証は革でできていた。それで魔物に盗られたわけだ。許可証を回収し、アイリスの様子をうかがった。ガチ泣きで瞼が赤くなっている。別に俺が魔物を退治しようと言い出したわけではない、俺が剣を折ったわけでもない。それなのになんでこんなに心が痛むのだ!?俺は悪くないよね？遠い地にいるラーサーの優しい笑顔に問いかけてみた。もちろんですよ、そんなラーサーの返答を俺の心が作り出した。
「本当にありがとうございました。これは約束の金貨二枚でございます」許可証と引き換えに、報酬をいただいた。
一枚をアイリスに渡すと、途端にキャッキャと騒いでいる。剣も直ることがわかり安心しているのだろう。「私の名前はファミールです。主に歴史的価値のある商品を行商しております。この御恩は忘れません。いつか恩返しできればと思います。よろしければ名前を教えていただけないでしょうか」「クルリ・ヘラン。あっちはアイリス・パララ。貴族の私からあなたに商売のアドバイスをするのは失礼に値するだろうけど、一つアドバイスすると後ろの彼女の名前と顔は一生忘れないほうがいいですよ」「はい、商人はどんなアドバイスもありがたくいただきます。ただですので。クルリ・ヘラン様。アイリス・パララ様。二人との出会いが今後の利益につながることを期待しています」「そんなこと相手の目の前で言うのだね」
「はい、商人とはそういう生き物です。では、またいつか会いましょう」無機質な挨拶を済ませ商人は立ち去った。商人たちが道を空けてくれたので、馬車がようやく通ることができる。アイリスといえば、先ほどの金貨をほほに擦りつけている。「その金貨は何に使うんだい？」まぁ決まっているだろうけどね。「家族に送ります。きっとこれでしばらくいいものが食べられるでしょうから」やっぱりそうか。本当は俺の金貨もあげたいけど、絶対に受け取ってはくれないだろうな。「でも、やっぱりこの金貨はクルリさんにあげます。ここまでお世話になったし、私の大事な剣を直してくれるとおっしゃってくれました。これでゼロになるとは思いませんが、この四日間のせめてもの支払いをさせてください」そう来たか。「もちろん受け取らないよ。それはアイリスが稼いだお金だからね」「でも、私本当に他に何も返せないので。せめてこれだけでも」「その金貨を、俺に送りたい？それとも家族に送りたい？君の本心はどっちかな？」「……、家族に送りたいです」「じゃあそうしたらいい。そのほうがみんな幸せだ。君は俺が金貨一枚で喜ぶと思うのか？ヘランの一番高価な温泉宿は、温泉、食事、その他もろもろのサービスがついて、一泊金貨五〇枚もとるのだぞ」「金貨五〇枚も!?そんなぁ、それじゃあ私いつまで経ってもヘランの温泉に入れない気がするよ」「まぁ、それは最高級のサービスだからね。安い宿だっていっぱいあるさ」「あぁ、よかった。……、クルリさん。この金貨は家族に送ります」「そのほうがいいに決まっている」「でも、私絶対にこの恩は忘れません!!
将来絶対に大きなお返しをさせてもらいますから！私、自分の言葉には責任を持つ女ですから、信じて楽しみにしていてください」「絶対に？」「絶対にです!!」いっよしっ!!!!　でかい保険会社に入ったような気分だ。「さぁ学園はもうすぐだ。楽しんで行こう！」「そうですね。どんな感じなのでしょうね」それは俺もずっと気になって、うきうきとしている。その日の朝方に馬車は学園に着いた。それは学園というにはあまりに大きく、一つの街がそこに存在しているかのような壮大さを持っていた。「でかいなぁ」「大きい」そんな言葉しか見つからない。第九話今俺とアイリスが立っているのが、学校の南方面で正門だ。学生証を見せると学園内に通してくれた。中に入って改めて周りを見るとやはり広大だ。巨大な池やら、噴水、花壇が入り口より校舎へと続いている。「一年生の寮は西へ向かうとあります」門で軽く説明を受け、馬車から荷物を全て運び出した。ここからは学園内を徒歩での移動になる。西へ、つまり校舎に突き当たって左へと進んだ。ちょっと広すぎるな。建物は見えていたが、一〇分くらいは歩いた気がする。着いてみるとこの建物がまたとんでもなく大きい。一体何人の生徒を収容できるだろうか。寮の前にある管理人室へ近づいた。「今日から入寮ですか？」「はい」「男子寮は手前の建物、女子寮は奥の建物になります。その左に並ぶ建物が食堂です。部屋は早い者勝ち、二人とも男子寮女子寮の一番乗りなので好きな部屋を選んでいいよ」「じゃあ私は二階をもらおうっと、じゃあまた後で会おうね」アイリスはさっさと決め、自分の荷物を運び入れに行った。「じゃあ」俺も二階がいいかな。「ちなみに、一階は人気がないので他階より部屋のスペースが倍あります」「それなら一階にするよ」「はい、それじゃあ一‐一の鍵をお渡ししますね」「ありがとう」俺もさっさと荷物を運び入れた。引っ越し作業というのは疲れる。なるべく後延びしないように初日から気合を入れて整理しますか。部屋は個室が四つ。一つを寝室に、一つはリビング、一つは鍛冶作業ができる部屋に、もう一つは物置部屋かな。段取りを考えて、早速作業に入る。部屋が広すぎる気もするが、あまり狭いと文句を言われるのだろうからな。部屋四つもいらなかったかも。作業は順調に進み、昼には大体片付いていた。家具は一式そろっていたし、収納スペースが充実していたのが何よりも素晴らしい。いち段落付いたので、寮の隣にある食堂へと足を運んだ。アイリスはまだ来ていないようだ。食事はビュッフェスタイルのようだ。こういうのは少し取りすぎてしまうのが定番なので、とりあえずは少なめに取っておいた。疲労からだろうか、その少量でお腹いっぱいになってしまった。部屋に戻り、次は鍛冶場スペースを作ることにした。材料は馬車に積んできたし、作る手順も知っているのでこれも夕方には終了した。夕食時には生徒が何人かちらほらと見え始めていたが、特に話しかけることもなく一人で食べ、地下の共同浴場で体を流した。「やっぱり環境に慣れるまではしばらく疲労がすごそうだ」ちょっとだけ愚痴をこぼしてその日は眠りについた。朝起きて朝食前に少し、学園の下見がてらランニングをしてきた。何もかも規模がでかい。校舎も、謎の植物園も、二、三年生の寮もどれも巨大建築物だ。こんなの精神的疲労がでかいよ。都会に住んでいる人たちはまた違う印象を抱くのだろうか。朝食後、アイリスに会いに行こうかと考えたが、男子が女子寮へ軽々しく行くのもどうかと思いやめておいた。まずはアイリスの剣の修復でもするか。不良品だから一から作りなおしたほうがはやい。見た目だけ似せておけばバレはしないだろう。そうと決まれば、鍛冶場スペースに愛用道具と剣を準備して、鉄を熱した。そのときドアからノック音がした。トントンというには少し大きすぎる音だ。
作業を中断し、来客のためにドアを開けた。……巨人がいる。ドアぶちに顔が収まりきっていない男が立っていた。「隣に入った者だ」顔が見えていないが、低く重たい声だった。同級生ではない、きっと違うに決まっている。「ああ、一‐一のクルリ・ヘランです。同級生なのですか？」「一‐二に入った、王国正騎士長の息子、ヴァイン・ロットと申します」今度は声が小さく聞き取りづらかった。しかし、こんなに体が大きいと圧迫感があり、恐喝されている気分になるな。「ああ、私はヘラン領の者です。どうぞ今後ともよろしくお願いいたします」「こちらこそ。ヘランの温泉の話は聞いています。ぃっかぃっ……」えっ!?最後なんて!?体が大きいわりに声はぼそぼそとして小さすぎる。これじゃあ会話がなりたたない！「これから同じ学園に通う者同士、一緒に頑張りましょう、ヴァインさん」……。返事がない！会話のキャッチボールで言うと次はそっちが投げる番なのだけど。顔も未だ見えていないし、不気味なことこの上ないな。「よっ用事がなければ今日はこれで。また後日学校でお会いしましょう」「はい」男は一歩下がり、ドアに手を添えて、豪快に閉めていった。轟音と、風が俺と正面衝突した。「すまない！自分不器用でして」「気にしないでください」ドア越しに答えた。うん、ドア越しのほうが安心して話せるよ。さてと、作業に戻るか。少し邪魔が入ったが、集中集中！そう考えた直後、またもトントンとは程遠い豪快なノック音がした。「すまぬ、また来た」ドアを開けると、……また巨人がいた。「なっなんでしょう」「先ほどは会話に夢中になってしまい、これを渡し忘れた」男の手にはきれいにラッピングされたものがあった。ていうか、さっき夢中になるほど会話したかな？「母が持たせてくれた。これを渡すと喜ばれるだろうと」プレゼント？優しき巨人？「ありがとう。こちらもお返しをしたいのだが、すぐに渡せるものと言えば……短剣くらいしかない。それでもいいかな？」「もらおう」ヴァインさんに短剣を渡し、さっさと帰ってもらった。ドアを閉める勢いは相変わらずすさまじい。「すまない！二度も」「いえ、気にしていませんので」さてと、今度こそ作業に戻るか。ゴン!!ゴン!!またかよ！勢い強すぎてドアを破りにかかっているんじゃないかと思うくらいだ。「どうしました？」なるべく感情を出さないように聞いてみた。「自分、幼少時よりひたすら強さを求め剣の腕を磨いてきた。父から他のことも学んで、人物としての厚みをつけろと言われこの学園に来た。しかし、いざ来てみても何をしていいのかわからない」なんだろ、この悲しき野獣みたいな生物は。「とりあえず、入りますか？」「いいのか？」「どうぞ」ドアをくぐる際にようやくそのお顔を拝見することができた。悲しき野獣はイメージと違い、結構甘いマスクをしている。流石は王都の出なのだろう、よく見ると服装もおしゃれだ。目鼻がくっきりとしていて、さわやかな印象を与える顔だ。髪が少しカールしているのがまた上品に見える。黙っていれば身長も体格もある。顔もかっこいい。一定層の女性に爆発的人気を誇りそうだ。なぜ、入れてしまったのか？ヴァインさんが、入ってきて五分としない間に激しい後悔に襲われた。入れたのはいいが、ヴァインさん全く話をしない。自分を語らない、他人を詮索しない。関係を築く段階での最悪なパターンだよ。かと言って俺からも何を切り出せばいいのかわからない。やっぱりこの人、人間の皮をかぶった魔獣でしょ。「好きなところに腰をかけてください。私は剣をしばらく打っていますので、なにかあればいつでも声をかけてください」仕方ないので、俺は鍛冶作業を再開させた。そのうち声をかけてくるだろう。しかし、声はかからない。しかも、ヴァインさんなぜか俺の真後ろに座っている。普通こういう場合、話しやすいように横とかに座らないかな？なんで真後ろなのだろうか。不気味なんですけど。戦闘において死角に入るのは正しいけど、このコミュニケーションにおいては最悪の一手ですよ、それ!!正騎士長様は一体何を教えていたのだ!!剣を打っていてこんなに汗をかいたのは初めてな気がする。「なぜ剣を打っているのか」ようやく会話がきた!!でもなに？その質問!?死角からの、俺の行動を否定するとも取れる一声。なに？俺、試されているわけ!?ここで間違った答えをすると斬られるの？将来の正騎士長様に斬られ、ゴミ屑のように捨てられるの？「あの、隣に来て話しませんか。そのほうがお互い話しやすいですし」恐る恐る振り返り、聞いてみた。「ああ！すまない。自分はそういうことに少し鈍くて。他にも無礼なことがあったらどんどん言って欲しい」「わかった」あれ？やっぱりただの心優しき巨人なのかな？「知り合いの剣を修理している途中でね。どうせなら前よりもいい状態で返してあげたいと思って」「そうか。クルリさんは優しい人のようだ」「呼び捨てで構いません。同級生ですし」「では、クルリと呼びます」「私もヴァインと呼びます」「はい、それで構いません」……。「ご趣味は？」「特にはない」……。「好きな食べ物とかあります？」「食べ物を好き嫌いで判断したことはない」……。もう帰ってくれ!!いい人だとはわかったけど、会話が続かないんだもん！この人と打ち解けるには時間が必要だよ。今日、明日じゃ無理です！剣を打ち終わり、なけなしの会話をしたがまだ帰ってはくれない。たぶん、この人言われるまで帰らない。かと言って、帰れとも言えないし。
「腹が減ったな」それだ！「飯にしようか。食堂へ行き、食べたら今日はもう休もう」「そうだな。明日も来ていいか」「……。もちろん！」さてと、この野獣にどうやって常識を叩き込もうか。日の出とほぼ同時に我が部屋のドアは野獣に襲われた。「お早いですね、ヴァインさん」「ええ」この男、日の出と同時に約束通りやってきた。いや、時間の指定はなかったため、やはりここは非常識な時間に来たと表現しておこう。身なりを見るとしっかりと整っている。髪型も寝癖ひとつない。日の出と同時にやってきたというよりかは、日の出を待ってやってきたという感じだな。彼なりのセーフライン、アウトラインの境がここなのかな？「どうぞ中へ」
「すまない」ようやくベッドから起きたところに身なりの整った紳士が入ってくる。なんだか、自分のほうが非常識なんじゃないかと、そんな気分になる。「すぐに着替えますので」「別に急がなくても構わない」そう言ってもらえたので、ゆっくりと着替え顔を洗った。「コーヒーを淹れますので」「すまない」コーヒー豆を挽くのは好きだ。香りや、挽くときの地味な作業が癒しを与えてくれる。「どうぞ」「ありがとう」丁寧に淹れた一杯をゆっくりと楽しんでもらった。「飲み終わったら朝食にしますか」「昨日は一日付き合ってもらった。今日は礼をしたいので付いてきて欲しい場所がある。そこで朝食もごちそうしよう」「それはいいですね。楽しみにお腹を空かせておきます」意外と友好的な人だなぁ、と思った。何をごちそうしてくれるのだろうか？王都の美味しい料理とかを期待してもいいのかな。ドアがまたノックされた。ヴァインのとは違う常識的なノックだ。開けるとそこにはアイリスがいた。「おはよう、来ちゃった」「おはよう、どうぞ中へ」こういった常識的な来客は心に余裕を与えてくれる。「ありがとう」アイリスは部屋に入りながら話し始めた。「男子寮に入っていいのかなーなんて心配しちゃったけど、まだ学校始まってないし思い切って来たの。うわっ!?」アイリスはヴァインを見て驚愕している。そりゃびっくりするよな。巨人だもの。まぁ嚙みつかないから、危害はない。「ヴァイン・ロットです」「えっはい、アイリス・パララです。よろしく」「ああ」「二人とも紹介は終わったようだね。アイリス、今日ヴァインがどこかに連れて行ってくれるらしいけど、よかったら一緒にどうだい？」
君がいると会話に困らない!!「ううん、校舎にね図書館があるの。百万冊もの書物が好きなだけ読み放題で、私それが楽しみで早速行ってみようと思うの」「そうか、それは残念だ」本当に残念だよ！野獣と二人きりか。「そういえば、アイリスの剣の修復が終わっているよ」机の上に置いておいた剣をアイリスに渡した。「ありがとう。本当に、感謝している！金貨も家に送ったの。それもクルリさんのおかげ」「クルリでいいよ。これからは同級生だし。図書館で良書に出会えるといいね」暗い雰囲気になりそうだったので話題を切り替えた。「うん！」やっぱり図書館の話になると相当嬉しそうにしている。「アイリスとクルリはどのような関係だ？」ヴァインが会話に参加してきた。二人の時にもっとそういう積極性がほしいものだな！「学園に来る際に、旅をともにした仲だよ」「そうか。それにしてもアイリスは美しいな」「「えっ!?」」この人そういうこと平気で言っちゃうんだ。相当なやり手ですな。流石だよ、ヴァインさん!!「美しいなんて初めて言われちゃった」アイリスが頰を染めていた。ええっ!?そういう感じになっちゃうんだ。ヴァインさん、あなた恋人候補にいましたっけ??「さぁクルリ、俺たちも出発しよう」こっちは意に介してもいない。思ったことを素直に述べただけのようだ。この男、天然のモテ男だ!!確実に!!「ああ行こうか」「じゃあ私は図書館に行くから」「うん」「学園で馬を借りることができる」ヴァインの情報通り馬を借りることができた。貸し出し用の馬は結構多く、種類も毛色も豊富だ。やっぱり栗毛の馬は映えるので、迷わず栗毛を選んだ。「なかなかに馬を乗りこなす」やった。道中、戦士様に褒められた。ヴァインが案内してくれたのは緑が広がる草原だった。学園から少しばかりの距離にある。馬などにとっては天国のような環境だろう。空気もいい、牧草だって食べ放題だ。実際に草原に着いてからの走りは軽かった。ヴァインのすぐ後ろを追走した。風が気持ちいい。地平線に、昇りかけの太陽、少し冷えた空気がどこまでも駆けたくなるような気持ちにさせる。このまま走り続けたい。そう思わせてくれる。「集落が見えてきた。少し寄ってくる。待っていてくれ」「わかった」朝焼けの空を眺めた。馬がリラックスしている。乗馬で眠気も飛び、ほどよく汗もかいた。これだけで、もう満足している自分がいる。誘ってくれたヴァインに礼を申し上げねばな。「待たせた」空を眺めていた後ろからヴァインが声をかけてきた。そこには先ほどの爽快な気持ちを吹き飛ばす光景があった。ヴァインの馬に、四肢をロープで縛り上げられた羊が提げられている。
不思議と羊は物凄く大人しい。澄んだ瞳でこちらを眺めるのだ。自分の運命を受け入れているのだろうか。「その羊は？」当然の質問だ。「クルリにごちそうしようと思ってな。集落の者に売ってもらった」それでか。朝食をごちそうしようと俺を連れ出したのはこのためか。家にいた頃に羊の丸焼きなどを食べたことはない。生きた家畜を殺すところも見たことがない。生の肉は流石に見たことはあるが、いつも料理になったものが食卓に既に並んでいたな。いつもなら羊の丸焼きなど好まないだろう。しかし、この大草原のもとでならそれもいいかもしれない。今日は本当にいい経験ができそうだ。「北の作物が育たない地域ではな」目的地に向かうと言ったヴァインの後を追いながら、その間少し語ってくれた話を聞いた。「人々はあまり野菜を摂れないのだ」そうだろうな。そんな地があると聞いたことがある。「そこで人々がつけた知恵というのが生食だ」
えっ？何の話？「生の肉を食すことにより、野菜から取る必要のある栄養素も摂取することが可能だ。そうやって北の大地に住む人たちは生きている」……はい。「実際彼等は滅多に大病しないし、長寿で知られている」あれっ、話の先が見えてきたけど……。「クルリにも是非味わって欲しくてな」……もう帰らせてくれないかな!!既にすごくいい気持ちですので!!「さぁついたぞ」ヴァインが連れて行ってくれた場所は、本当に綺麗な場所だった。草原の端まできたのだろう、崖があり、そこから先を見ると海が見えた。「綺麗な場所だ」そんな言葉が自然と溢れる。これから起こるであろう悲劇がなければ、俺はこの景色に涙していたかもしれない。美しい自然だ。心が癒され、美しい故郷を思い出させる。「いい羊だ。食べ甲斐がある」景色に見とれている俺の横ではヴァインが着々と朝食の支度をしている。羊は馬から下ろされても相変わらず暴れたりはしない。なぜそんなに澄んだ瞳でこちらを見るのか。俺に君を救う力なんてないのだよ。途端、ヴァインの短剣が羊の首をはねた。首は綺麗にはねとび、俺の前へと転がり込んできた。ひぃぃぃぃぃぃぃぃ!!声にならない叫びがでた。「あっ」羊の首と目が合った。メデューサに睨まれたがごとく体が動かない。澄んだ優しい瞳だった。「どうした」「いや……」「目が……合ったのか？」「目が……合いました」「……」何か言って!!その意味深な反応はなんだ！目が合ったら憑かれるのでしょ!?
そうなのでしょ!?「目が合ったら何かあるのか？」恐る恐る聞いてみた。「いや、特には」噓でしょ。それ噓って知っている！優しい噓ならいらない！欲しいのは事実！「何か逸話とかあるのか？教えてくれ」ヴァインに問いかける声が若干震えてしまった。「本当に大した話じゃない。ただ、俺は家畜を殺す際に目を見たことはない。同情してしまうからな」「それだけ？」それだけならいいのですが……。「ただ」ほら！やっぱりあるんでしょ!?「叔父がな、家畜を殺す際に目を見ると食べるときに家畜の顔が脳裏に出てくると言っていた」ちくしょー!!俺はこれから羊を食べるたび、あの潤んだ優しい瞳が脳裏に出てくるのか!?あんなのが出てきたら食べられる訳ないじゃないか!!「まぁ人それぞれだ。気にするな」「はは、そだね」なんだか綺麗な景色がどうでもよくなってきた。俺が衝撃を受けている間にも、ヴァインの作業は淡々と進んでいた。不器用とは程遠い、手つきが滑らかで美しくもある。慣れているのだろう、素人が見てもわかるほどうまい。首をはねた後は毛を綺麗に剃っている。腹を開き、綺麗に内臓を取り出す。おえっ内臓を取り出した後は、各部位の肉を解体して、食べられるよう切り分けている。おえっ「さぁいただくぞ」無理無理無理無理無理!!なんて言えないよな。せっかく買って、ここまで準備してくれたのだ。「塩が必要だったか？」そういう次元の話じゃない。「い、いただこうか」意を決した。血の滴るもも肉を手に取り、口元へ運ぶ。手が震えたが、がんばって進める。やっぱ、無理無理無理無理無理!!「肝臓が特に美味だ。お前にやる」ありがた迷惑だ。しかしだ、この好意を無下にするのか？肝臓を譲ってくれているのだぞ。肝臓だぞ！がんばって手で摑み、口元へ運ぶ。やっぱ、無理無理無理無理無理!!はぁはぁ、なんかだんだんと息が乱れてきた。「肝臓の脂が苦手か？」「いや、そうではない」おれ！食うのだ!!友の好意を受け取れ!!想像しろ、想像するのだ。例えば、例えばの話だ。ラーサーがお金を支払っていちご狩りに誘ってくれたとしよう。素晴らしい畑に招待してくれて、いちごを取り、わざわざヘタを取ったものを俺に差し出す。しかも一番甘いやつをだ。俺はそれを断るのか？断らないだろ!!断ってはいけないだろ!!この状況と想像の状況、何が違う!!羊の肝臓と一番甘いいちご、何が違う!!これを食べなければ俺は人じゃなくなる！少なくともヴァインの友と名乗ることは許されない。
肝臓を口に入れた。まろやかだ。おえっ美味しくはないが不味くもない。「泣くほど美味しいか」「うん、うん、うん」涙が止まらない。「こんなに喜んでもらったのは初めてだ」ヴァインが初めて笑顔を見せた気がする。食べてよかったよ。本当に。おえっ「いままで友ができたことはない。クルリ、お前とは友になれそうだ」「ああ、同じ羊の中の内臓を食った仲だからな」第十話「結局、一‐三の住民と友になれなかった」朝早くからやってきたヴァインが悲愴感漂う顔で言った。どうやら挨拶にいってもドアを開けてくれないらしい。流石にドアも開けてくれないのはどうかと思ったが、そんな人物もいるだろう。「まぁ誰とでも友達になるなんてことはできないから、気にしない方がいいと思うよ」「そうか、同じ人類なのにな」きっと彼は言葉にしない分だけ頭の中でいろいろと考えているのだろう。出会って二週間ほどだが、彼という人物がだんだんとわかりだしてきた。「人は愛し合うことも、憎しみ合うこともできる。その違いはなんなのか」
「うん、日常で考えることじゃないね」「……」それ結論なんて出ないからやめといた方がいいよ、と遠回しに伝えたつもりだがヴァインは目をつむったまま考え出したようだ。彼はこういった途方もないことにも真剣に向き合う生真面目さがある。そういう俺は、いまだに彼と正面から対峙すると額に汗が流れてくるので鍛冶作業に集中している。何かをしながら会話をするというのは、意外とコミュニケーションを円滑にしたりするものだ。しばらく作業音だけがする快適な空間が続いた。「明日の実力試験の準備はしなくてもいいのか？」沈黙をヴァインが破った。入学一週間前に行われるクラス編制のための試験のことだ。入学案内に詳細が記されていたのでもちろん準備はしている。「筆記は問題ないかな。毎日起きて数時間は勉強している。体力テストについても特には心配していない。これでも子供の時から鍛えているから」「そうか。俺も体力テストには自信はあるのだが、筆記がな……。まぁ少しでも上にいけるよう全力は尽くす」何から何までイメージ通り過ぎて驚きは皆無だった。「上位四〇名がＡクラスだったよね？」「特別な限りでない場合はそうだ」アイリスをはじめ、主要キャラクターはそのほとんどがＡクラスだ。エリザの暴走を封じるためにも俺のＡクラス入りは至上命題である。そう考えると鉄を打っている場合ではないのでは？となるが、まぁ本番前に焦ってもねぇ、結果は劇的には動かないだろう。好きなことをやって本番を迎えるのが一番いい。ていうかヴァイン、心配なら勉強しろよ。なぜ勉強せずに、俺の部屋で人類永遠のテーマを思案しているのだ？「たのもー!!」「ドアの方からだな」ヴァインとの会話中に外から大きな声が響いてきた。声の高さから女性のものだと思われる。決闘を挑まんばかりの勢いだ。恋人でも盗られたか？「この部屋の外ではないか？」人の恋人を盗った覚えも、決闘を挑まれる覚えもない。「違うと思うが」「たのも──!!」より一層勢いがついた。「やはりこの部屋の前だ、見てくる」ヴァインが椅子から立ち上がり玄関へと向かった。「あっ」まぁいいか。いかにも面倒そうな客だ。本当によその部屋の前で叫んでいるならそれもよし。
大した用事がなければヴァインの容姿に驚いて去っていくだろう。「なんだ」
玄関からヴァインの優しさのかけらもない声が聞こえてきた。ちなみに、彼に悪気はない。「こちら、クルリ・ヘラン殿のへやあああああああああああああああああ」とてつもない悲鳴だ。天と地がひっくりかえっても俺はそんなに絶叫しない自信がある。来客の女性が二、三回咳ばらいをし、冷静に話を戻した。「顔が見えませんが、クルリ・ヘラン殿とお見受けいたします。この度はお願いがあってまいりました」そうか、ヴァインの顔はドアぶちに収まらない。彼が腰を折るという気づかいができるとは思えない。二人の現在の状況が手に取るように分かった。「クルリではない」「えっ、違うのですか？クルリ殿の部屋は一‐一と聞いたのですが」「そうだ。でも違う」「えっ!?ごっ御友人の方でしょうか。それでしたらクルリ殿を呼んでいただきたい」「それはできない、帰れ」なんで!?この返事には俺が一番驚いた。なんで勝手に追い返すの？
「貴様！もしや、よからぬことをしにクルリ殿の部屋に来ているのか？」「だったらどうする」「貴様に出て行ってもらうまでだ！」二人が険悪なムードになってきたので、慌てて玄関に駆け付けた。「なんで二人とも敵意むき出しなの。会って一分未満だよ？」「いや、失礼なやつだったのでな」あっ、叫ばれたこと気にしているんだ。意外と繊細。「ここは俺が対応するから、ヴァインは部屋で待っていてよ」「ああ」しぶしぶの了承といった感じだ。「どうも、クルリ・ヘランです。初めまして、ですよね？」目の前の女性に挨拶をした。ヴァイン同様彼女も服装をきれいに整えており、金色の髪は後ろで一本に束ねられている。一本の筋が通っているかのようなきれいな立ち姿でそこに立っており、大きな瞳がこちらをうかがっている。一言で言うなら、美しい女性がいた。評価するならＡ＋だ。ちなみに基準はない。「はい！クロッシ・アッミラーレと申します。お会いできて光栄です。想像通りの顔でホッとしました」「え、ああ、それはどうも。で、どのような用件ですか？」「私、クロッシ・アッミラーレ、クルリ・ヘラン殿に弟子入りに参りました！」「へ？」間抜けな声が出てしまった。「剣も魔法も相当な腕とお聞きしています。私も強くなりたいのです。是非、是非、その強さを私に伝授していただけないでしょうか」「へ？ああ、……とりあえず入る？」「はい！」いかんな。最近厄介ごとが起こるたびに考えることを先延ばしにし、結果我が部屋に招き入れている気がする。弟子入りなんて困るに決まっている。書物を読め、と追い返してしまおう。「クルリ殿の部屋に入れてもらえるなんて光栄です」「用が済んだらとっとと帰れ」
毒を吐きかけたのはヴァインである。「なにを!?」ヴァインと目線をバチバチと戦わせている。やめときなさい。勝てやしないよ！彼巨人だから！食べられるから！椅子に腰かけてもらったクロッシさんに聞いてみた。「クロッシさんは同級生だよね？」「はい！そうです」「なんで弟子入りなんて考えたの？」「私……強くならなきゃいけないのです。それで強い人を探していて、それならクルリ殿がいいと偶然お会いしたアイリス殿にお聞きしました」「アイリスから？」「はい。クルリ殿の魔法はどんな魔物をも瞬殺し、しかも体は鋼のように鍛え上げられていると話を聞いています」なんだろ、その話。すごく盛られている気がする。それにしても、強くなりたいのか。
なにか事情があるようなので深くは聞かないでおこう。「女がそんなに強くなってどうする」横やりを入れてきたのはヴァインである。「女が強くなって何が悪い！」第二ラウンド、ファイ！そうとはいかず、すかさず間に入った。「それに私は、女ではない！私は男だ！」「へ？」またも間抜けな声が漏れた。これにはヴァインも驚きの顔を隠しきれない。声も、容姿も、髪から漂ういい香りも、どれをとっても女性のそれだ。それなのに男？もう一度よく観察してみた。うん、女だ。それも結構いい女だ。でも、男。女なのに、男。……あれっ!?男ってなんだ？なんだか軽く混乱してきた。「とっとにかく、私は強くならねばならぬ！是非師匠として私に強さを伝授していただきたい」「強さって言ってもなー。俺が学んできたことをそのまま伝えるだけなら可能だけど、それでいいなら」「もちろんです！それが知りたくて来ましたから！」「じゃ、じゃあ、弟子入りＯＫってことで」「ありがたき幸せ！この身の限界を超えてもなお精進し、師匠の技を体得することを誓います！」いや、そんなの重いからやめて！プレッシャーかかるから！強さ、という言葉に惹かれたのだろう。クロッシとの会話が終わるとヴァインが口を開いた。「強くなりたいなら、まずは体をつくれ。お前の体は細すぎる。それでは魔法は使えても、剣術は厳しいだろう」「だまれ！貴様の指図は受けない！私はクルリ師匠の弟子だ！」二人の視線がまたも強く絡みあう。ラ──ウンドスリ───！
ファイッ!!「まぁまぁ二人とも落ち着いて」「はっ、師匠がそうおっしゃるのであれば。ところで、早速修行に入りたいのですが」言われて思い悩む。何をさせよう。「……か、体をつくれ、まずはそれからだ」ヴァインの視線が痛い。でもこれは基本ですよね！ヴァインさん、あなたが言わなくても俺言っていたから!!ほんとだよ！本当に言っていたから!!食べないでよ！「はい、わかりました。具体的には何をすればいいのでしょうか？」「何をするにしても体の柔らかさと、基礎体力は必要だ。まずは関節と筋肉を伸ばせ」ヴァインのセリフである。クロッシは横目でヴァインを睨みつけている。「何をするにしても体の柔らかさと、基礎体力は必要だ。まずは関節と筋肉を伸ばせ」俺のセリフであるが、俺の言葉ではない。「はい！」頼むから二人仲良くしてくれよ！そしたら中間の俺いらないじゃない!!「もっと膝を伸ばせ！」ヴァインの厳しい指導が入る。「……」クロッシは無視だ。「もっと膝を伸ばしたらどうだ？」「はい！」くっそ！こんなことになるのなら俺が玄関に向かえばよかった。そしたらこんな面倒くさいことにはなっていなかっただろうに。「しっかりと時間をかけて基礎を作る。一週間続けた後、走って体力をつける段階に入る。それまではひたすら柔軟性を養う」「……」「彼の言葉を俺の言葉だと思うように！」すかさず付け加えた。「はい！」あ、意外と簡単に受け入れてもらった。「もっと大きく足を開け」ヴァインの厳しいチェックが入る。彼はどうやら鍛える系になると燃えるものがあるようだ。「くっ、乙女の内腿を触るな！」足をもっと開かせるようにサポートしたヴァインの手が気になるらしい。「お前は男だろうが」「そうだ！でも触るな！」「うるさい。いいからもっと開け！」「だからそこは触るな！」ええ、仲がよろしいようで。ヴァインは面倒見がいいらしい。口調は厳しいが指導そのものは丁寧で細かい。二人がぎゃーぎゃーうるさいがどうやら仲良くやっていけそうだ。俺は鍛冶作業に戻った。「この柔軟性を見てみろ。足が頭まで軽々上がる。そのレベルに達するまで次の段階にはいかせん」「貴様の自慢などどうでもいい。あいたたたたたた、強く押しすぎだ！痛い！」「痛いのは貴様のいままでの生活がだらけていたからだ」「だまれ貴様、私を愚弄するか！」「いいから黙ってやれ。我慢の先にこそ強さはある」「言われずともわかっている！」ええ、やっぱり仲がよろしいようで。もう、自分たちの部屋でやってくれません？この続きは現在配信中の『没落予定なので、鍛冶職人を目指す』にてお楽しみください