〈保護者のみなさまへ〉
本作品を示すサムネイルなどのイメージ画像は、再ダウンロード時に予告なく変更される場合があります。
本作品は縦書きでレイアウトされています。また、ご覧になるリーディングシステムにより、表示の差が認められることがあります。
「お祖父さま！」
哀しげな声をあげて、少年が部屋にかけこんできた。
壮年の男は読みかけていた書物を机に置き、
「どうした」
と、たずねた。
少年は顔をゆがませ、息をはずませながら言った。
「〈光る葉っぱ〉が死んじゃったみたいです」
男は椅子をひいて立ち上がった。
そして、少年とともに、〈光る葉っぱ〉を育てている部屋へと向かった。
中庭に張りだした大きな窓から、燦々と陽の光がはいってくるその部屋には、巨大な水槽が置かれ、澄んだ水の中に緑の藻がゆらゆらと揺れていた。
その藻の下に、灰色に変色した落ち葉のようなものが漂っている。
水槽を見、それから祖父を見上げて、少年は唇をふるわせた。
「ぼく、ちゃんと育てていたのに。
お祖父さまに言われたとおり、水を替えて……」
祖父は少年の肩に手を乗せた。
「おまえのせいじゃないから、落ち着きなさい」「でも！」
「落ち着いて、よく見てごらん。
そら、その藻のところに、なにか見えないかね」
少年は眉根を寄せ、水槽にぴったり額をつけて、藻を見つめた。
「……あ！」藻に、小さな粒が無数についている。
少年は目を丸くして、祖父をふりあおいだ。「お祖父さま、これ、卵ですか？」
祖父はうなずいた。
「そう、卵だ」
水槽を見下ろしながら、祖父は言った。
「〈光る葉っぱ〉は、卵を産むと、ほどなく死ぬ。
一斉に。
例外はない」
少年の目に、ふっと暗い影がきざした。
「……子どもを育てないで、死んでしまうの？」
祖父はうなずいた。
「生まれ落ちたときから、親の助けなしに己の力だけで生きていく生き物は、これだけではない。
そういう生き物は、案外多いものだ」なにか考えながら、少年はじっと水槽を見つめていた。
「でも、〈光る葉っぱ〉はなんで死んだのですか？
卵を産んだら、急に死ぬなんて変だ。
卵が殺したのですか？」
祖父は、首をふった。「そうではない」
音もなく漂っている木の葉のようなものを眺めながら、祖父は言った。
「これの身体の中には、病の種がいたのだ」「……え？」
「〈光る葉〉は、病の種を身に潜ませて生きる生き物なのだ」
祖父は少年のかぼそい肩に乗せた手に、かすかに力をこめた。
「生き物はみな、病の種を身に潜ませて生きている。
身に抱いているそいつに負けなければ生きていられるが、負ければ死ぬ」
ため息をつくように、祖父は言った。
「ほかのすべてと、同じことだ」
また、木洩れ陽の中にいる夢を見た。
目を上げれば、遠く、雪をまとった山脈が見える。
故郷の谷川の、木洩れ陽にぬくもった岩の上に腰をおろして、釣り糸を垂れている夢だった。
なぜだろう。
そんな夢を、汚泥にまみれた地の底で、毎夜、繰り返し見る。
あの川は美しかった。
木々の枝がゆったりとはりだし、秋になれば、赤や黄に色を変えた葉が、水面を錦のように彩った。
老いて力尽き、水面に舞い降りた枯葉は、澄んだ水の底に小さな影を落としながら、いずこともなく流れていく。
いずれは、ああなる。
誰もが、ああなるのだ。
水面に身を任せて流れゆく枯葉を見ながら、幼心をふと貫いた、あの天啓のような諦観の記憶ゆえに、こうして繰り返し清流を夢に見るのだろうか。
（……だとすれば）
ヴァンは顔をゆがめた。
（おれも、案外くだらない）
万力に挟まれた小枝のようにあっけなく、圧倒的な東乎瑠の兵力に押しつぶされたカシュナ河畔の戦の一部始終は、不思議なことに、まるで夢に見なかった。
兄弟同然に慈しみあっていた皆が目の前で切り裂かれ、死んでいった有様は、起きているときには生々しく思い出されるのに、なぜか夢には現れてこないのだ。
屍が累々と横たわる戦場に、襤褸切れのようになりながら一人立ち尽くしていた自分の上に降ってきた網の、油じみた埃臭い匂いも、捕らえられて奴隷となり、この地獄──アカファ岩塩鉱に連れて来られるまでの諸々も、夢に見ることはない。
ただ、時折、夢に出てくる顔がある。
故郷の山地で戦いはじめた頃、初めて殺した男の顔だ。
多くの兵の後方で、美しい馬に跨り、兵たちに甲高い怒号を発していた将校。
遠目には、いかにも傲慢な東乎瑠の将に見えたが、うまく兵たちから切り離して脇から近寄り、その胸に矢を射たとき、のけぞった頭から転がり落ちた兜の下から現れたのは、思いがけぬ若い顔だった。
鎧の合わせ目から己の胸に突き刺さった矢を、茫然と見ていたその顔。
ほんとうに、これで自分は死ぬのか、と思い、そうだ、死ぬのだ、と悟り、恐怖と苦悶に歪んだ、その若い顔が、いまも目に焼きついている。
その後はもう、幾人殺したかも数えられぬ戦となり、死は、ありふれたものにすり替わって行った。
そして、いま、自分もまた、目の前に死を見ている。
死体となって投げ捨てられるまで長くても三月といわれるこの地獄で、もう二月。
蟻のように、ひたすら地の底と地上とを行き来しながら、肩に食い込む岩塩の篭を運び続け、夜は地の底で、岩盤に埋め込まれた鉄杭に足枷を繫がれて眠る。
その繰り返しだ。
連れて来られたばかりの頃は、鉄杭の根元を根気よく蹴り続ければ、やがては緩みが出て外れるのではないかと思っていたが、固い岩盤に深く打ち込まれている鉄杭は、蹴っても、蹴っても、びくともせず、わずかな糧しか与えられず酷使される日々に疲れ果てた身体からは、杭を蹴る気力さえ失せていった。
衰えてきた身体に促されて、自分の心が、いつのまにか、すべてを諦めるための準備を始めていたのだろうか。
（……くだらない）
無体に切り倒される木に、枯葉の諦観などあるものか。
もう若くはないとはいえ、まだ四十。
この身が擦り切れ、命の最後の滴が尽きるその瞬間まで、敵の頚木を外そうともがく根性があってもよかろうに。
そう思う心の底に、生き延びることに、たいした執着も見いだせぬ空ろさがあった。
すり鉢の底に落ちていくように、この命が尽きるときは、その空ろさが、わずかなりとも助けになるのかもしれない。
こんなものが、つまりはおれの人生だったのだ。
そう思うと、泣きたいような笑いたいような虚しさが、軋みながら胸の底を捩じる。
それでも、自ら死を選ぶ気はなかった。
死のうと思えば、いくらでも方法はあるだろうが、苦痛に負けて死を選ぶことは、したくなかった。
おのれの身体に残る命の火が消えていくまでは、生きねばならない。
カタ、カタと静かな音が続いている。
地の底へ、わずかな風を送る送風羽が回っている音だ。
地下水が流れる力を借りて水車が回され、送風羽が回され、その羽に乗って長く連ねた風箱を通って来るたよりない風。
息をつなぐ命綱。
あの音が、いずれ聞こえなくなる日が来るのだろう。
つぶった目の奥に、細く澄んだ水の流れが見えた。
カタ、カタ、と、つぶやいている小さな声が聞こえる。
玩具の水車が回っている。
息子に作ってやった水車だ。
遠いむかし、父に作ってもらったのを思い出して作ってやった、あの水車。
笹で作った水車は、ちゃぷちゃぷとかすかに水音を立てているだけだったが、息子は一生懸命、口で、本物の水車の音を真似ている。
二の腕に、息子の息を感じた。
かすかな、やわらかな息……。
夏の川原の、白く乾いた石の向こう、木立の狭間に木洩れ陽が躍っている。
樺の木の眩しいほどに白い幹と、風に、ちらちらとさざめきたつ繊細な緑。
息子が目を上げ、肘に触れた。
木立の奥を指さしている。
（……ああ）
鹿だ。飛鹿がいる。
木々の狭間、濃い緑の影になっているその姿。
もう盛りを過ぎた鹿だ。だが、なんと大きいのだろう。
枝角が燃え立つ炎のように、天を突いている。
ヴァンは立ち上がり、息子の手を曳いて歩きはじめた。
陽炎のように、鹿の姿がゆらめいている。
いまにも消えてしまいそうだった。
息子の小さな手を握って、ヴァンはささやきかけた。
（もしかすると、あれは……）
どこかで叫び声がして、ヴァンは、びくっと目を覚ました。
たったいま見ていた美しい光はあっという間に消え去り、暗い汚臭に満ちた現実が戻ってきた。
また、聞こえた。
……かなり遠い。
この地の底には、岩塩を掘り出したあとに出来た房が蟻の巣のように幾層にも重なっているが、聞こえてきたのは、この層に繫がれている奴隷たちの声ではなかった。
彼らの声は絶えず聞こえている。
うめき、すすり泣く声から、人の声とも思えぬ獣じみた咆哮まで、昼夜を分かたず聞こえ続けているので、もはやそういう声は、声とも思われぬ雑音に変わってしまっていた。
だが、いま聞こえてきたのは、それとは明らかに違った。
だからこそ、耳に届いてきたのだろう。
切迫した声だ。
空ろに谺しながら、いくつも重なって響いている。
恐慌をきたして、叫び、喚いている声。
はじめは外に通じている上の坑道あたりが騒がしかったが、次第に下へ、下へと騒ぎが下りてきている。
（……なんだ？）
半身を起こして眉をひそめたとき、坑道の出入り口へ通じる幹道に最も近い所に繫がれている奴隷が、鎖を引き摺って立ち上がるのが見えた。
坑道と幹道が交差している所に灯されている松明の明かりに、その男が叫びながら身を捩じる影が映った、そのとき、何かの影が黒い水のようにするっと入って来るのが見えた。
（……犬？）
揺れる松明の明かりに、毛並みが光ったように見えたが、あまりにも暗く、姿をしっかりと捉えることはできなかった。
──狼に似ているが、狼より小さい。
（まさか、山犬か？）
故郷の山に多くいた、恐ろしく剽悍で残酷な山犬。
あの影の身のこなしは、山犬によく似ているが、こんなところに、なぜ、山犬が……？
入り口にいた奴隷とその影が交じり合い、何かを引き裂いたような絶叫があがった。
「……ウリヤ、キ？オノ、ロギ？」
隣に寝ていた男も起き上がって、闇を透かし見ながら怯えた声をあげた。
こちらを見て、問いかけるように何か言っているが、何を言っているのかまったくわからない。
この岩塩鉱で働かされているのは、ほとんどが東乎瑠人の死刑囚か、南から連れて来られた敗戦奴隷なので、言葉が通じる者に会ったことがなかった。
アカファ出身の者はヴァンの他にはいないのだろう。
ヴァンは隣の男に肩をすくめてみせ、使えるものはないか、辺りを見回した。
自分を岩盤に繫いでいる鎖が手首に繫がっているなら使いようもあるが、足首の鉄枷ではどうしようもない。
黒い獣たちは奴隷を次々に襲いながら、こちらへ近づいてくる。「オジャ！
オジャ！
オジャ！」隣の男がわめきながら、追い払おうとするように手をふったが、獣は止まらなかった。
獣が男に跳びかかった瞬間、ヴァンは、繫がれていない左足で、その獣の横腹を思いっきり蹴った。
蹴り飛ばされた獣は、ギャンッと短く鳴いたが、背中から岩壁にぶつかる寸前で、身をねじって岩壁を蹴り、地面に下り立った。
信じられぬ身のこなしだった。
啞然として、ヴァンはつかのま、その獣と正面から見つめあった。
闇の中でも異様に光って見える金色の目が、なにか考えているようにこちらを見つめている。
……次の瞬間、目の前に、黒い塊がいっぱいに広がった。
生暖かい風が顔を包んだ。
獣の口からは、裂けた生木のような青臭い奇妙な匂いがした。
とっさに喉を守った腕に、牙が食い込んだ。
固い物に挟まれたような圧迫感がきて、すぐに牙が皮膚を食い破った激痛が腕に走った。
ヴァンはうめきながらその黒い塊の鼻面をつかみ、長い鼻梁にそって手を滑らすや、目に指を突き込んだ。
一声悲鳴を上げて、獣はヴァンの腕を離したが、潰された片目をつぶったまま、一、二歩背後によろけただけで、逃げもせず、隣の男の足を嚙み、次々に奴隷たちを襲って嚙みながら、坑道の奥へと消えて行った。
嚙まれた腕を押さえて、ヴァンは荒く息をついた。
痛みはひどかったが、血はさほど出ていない。
他の奴隷たちも、それぞれ嚙まれたところを押さえながら、興奮気味に、互いに声をかけあっている。
みな、鎖で繫がれて逃げることも出来ぬ状態だから、いきなり獣に襲われた恐怖は凄まじかったが、騒ぎの割には、命に関わるような大怪我をした者はいないようだった。
「オッタク、エェゼ！
ラギ、ロギ、ゲッド、マイェ！」
罵り、うめきながら足を押さえている男を見下ろして、ヴァンは眉をひそめた。
（なんのために……）
あれは襲ってきたのだろう。
山犬も狼も、よほど飢えているか、縄張りや仔を守ろうとするときでなければ、人を襲うようなことはしないものだ。
なにかに追われて、岩塩鉱に逃げ込んだのだろうか？
怯え、恐慌をきたしていれば、反射的に嚙むということはあるだろう。
だが……。
（あいつは、怯えてなどいなかった）
一瞬見つめあった金色の目。
あの目には、興奮の色など欠片もなかった。
むしろ、冷静にこちらを観察しているようにすら見えた。
（あれは、兵士の目だ）
淡々と任務をこなす兵士は、ああいう目をしている。
そう思ってから、ヴァンは首をふった。
考えても仕方がない。
傷の周りを何度も絞って血を床に落としながら、ヴァンは胸の中で舌打ちをした。
（明日の朝には、ぱんぱんに腫れるな）
それもまた、思い煩っても仕方のないことだった。
いきなり恐怖に襲われた反動だろうか、鉛でも溶かしこまれたように身体が怠くなってきた。
ヴァンは鎖を身体に当たらない位置に避けて横になり、ため息をついて目をつぶった。
翌朝、粗末な朝食を運んできた奴隷女は、どこか怪我をしているような、ぎこちない仕草で薄い粥を配った。
目の前に粥の椀を置いたとき、その腕に有り合わせの襤褸布を巻いているのが、ちらっと見えた。
いつもは、威圧的な足音を響かせて坑道に下りてくる奴隷監督も、かったるそうな、疲れた足取りで下りてきて、作業の開始を命じた。
四日目の朝、朝食を運んできた奴隷女の手が激しくふるえ、粥がこぼれた。
薄暗い中でも、その腕や顔に発疹が出ているのが見え、ヴァンはぼんやりと、風疹にでも罹っているのか、と思った。
幼い頃、風疹を患ったときに母に飲まされた薬草のことが頭に浮かび、つい、
「ツッキ（オナモミを干して粉にした薬）があるようなら、飲んでみろ」
と、声をかけると、言葉の意味はわからずとも、なにか思いやりをかけられたと感じたのか、奴隷女は顔をあげて、かすかに微笑んだ。
だが、その微笑みをつくることすら億劫そうに見えた。
七日後、隣の男が、朝になっても起きなかった。
身体をぎゅっと丸めた苦しげな姿で横たわっている。
呼んでも反応がないので、そっと揺すると、もはや冷たくなっていた。
そういえば、一昨日ぐらいから、苦しそうに咳をしていた。
夜中に、唸る声を聞いたような気もするが、疲れきっていて身体を起こす気になれず、横たわったままぼんやりと聞いただけだった。
起きて、さすってやればよかった、と、もはや動くことのないその背を見ながら思ったが、妙に身体が熱っぽく、怠くて、その思い遣りすら、どこか、心の遠いところで、ぽつんと浮かんだだけだった。
坑道のあちこちで、枯れた木をこするような咳が聞こえていた。
その翌朝、坑道に繫がれて眠っている男らのうち、四人が目覚めなかった。
作業をするために坑道を出ると、あちこちの坑道に遺体が転がっているのが見えた。
生きて動いている奴隷たちも、鞭を持って傍らに立っている奴隷監督たちも、胸が軋むような咳をしている。
静かに病が蔓延していることを、ヴァンは、ぼんやりと感じていたが、さして気にもならなかった。
あの男らは、もう、この肩に食い込む、肌が裂け、骨が軋むような重みを背負わなくても良いのだ。
自分も、ほどなくそうなるだろう。
獣に嚙まれて、八日後の夜は、木洩れ陽の夢は見なかった。
──代わりに、凄まじい悪夢がやってきた。
突然、激しい頭痛とともに、歯の根が合わぬほどの悪寒に襲われた。
波のように繰り返し身体をとらえて震わせる激しい悪寒戦慄が、やがて、少しずつ静まって行くのと入れ替わりに、どんどん熱が上がりはじめた。
吐く息が燃えているのではないかと思えるほどの高熱だった。
その熱にうかされながら、悪夢を見た。
木の根が生えてくる夢だ。
あの獣に嚙まれた腕の傷から、木の根が腕の中に入って来る。
わめいて腕を押さえようとするのだが、動くことができない。
動かぬ腕にぎりぎりと木の根が突き入ってくる。
肩まで達すると根は枝分かれし、一本は首へ、もう一本は鎖骨の辺りから胸へと伸びて行く。
そうして、じりじりと枝分かれしながら、血管に沿って全身へと広がっていく。
耐え難い痛みだった。
声なき絶叫を繰り返し、繰り返し、もはや耐えられぬと何度も思い、失神をひたすら願ったが、夢の中ではそんなことは叶うはずもなく、身体の隅々へ広がった木の根が、頭に達した、その瞬間を、ヴァンは生々しく感じることになった。
激痛を覚悟したそのとき、頭の奥の一点を何かが突き抜け、次の瞬間、痺れるように熱い快感が全身に広がった。
下腹部から両足の付け根が板のようになり、ヴァンはのけぞって震えた。
快感は長く続いた。
心ノ臓が破裂しそうなほど速く脈打っている。
苦しかった。
死が間近に迫っているのを感じたとき、目の奥に無数の光が散りはじめた。
光の粒はやがて何かに吸い寄せられるように寄り集まり、渦を巻きながら拡大していく。
身の内側の壁をこすりながら、光の粒は、その壁をも粒に変えていった。
（……崩れていく）
己の身体が細かい光の粒になって崩れていく。
背の下にあるはずの岩もまた、いつのまにか光の粒になっていた。
我が身に連なるすべてが光の粒になり、すべてが崩れ、混沌となって交わっていく。
消えていく身体の中で、一粒一粒の光に、ヴァンは己が映るのを見た。
めくるめく速さで、時を遡っていく。
妻の、あのちょっとおどけたような笑顔が見え、息子の、はにかんだような笑顔が見え、母と父、兄の顔が見え、故郷の家の戸が、その戸の陰から猟犬のワズが小走りに出てくるのが見え、煙の匂い、清流の光、紅く色づいた葉裏を透かして躍る木洩れ陽が見え……。
（……行くな）
ヴァンは流れ去って行こうとする何かを、必死に押しとどめ、繫ぎ留め、己の身体をもう一度寄せ集めようとした。
その思いの強さが、わずかでも力になったのだろうか。
無辺に薄く広がっていた光の粒が、やがて、ゆっくりと──気が遠くなるほどゆっくりと集まりはじめ、己の身体をもう一度編みはじめた。
焼けつくような喉の渇きで目が覚めた。
かすれたうめきを漏らしながら目を開けようとすると、目やにが剝がれる音がした。
ひんやりとした岩壁に手の甲が触れている。
辺りが妙に明るかった。
自分の腕に生えている産毛が見える。
獣に嚙まれたところを見ると、牙が食い込んだ生々しい傷跡の上には、すでに瘡蓋ができていた。
昨夜、高熱にうかされ、恐ろしい夢を見たような気がする。
（昨夜……？）
あれは、ほんとうに、昨夜だったのだろうか。
どうも時の感覚が定かに感じられない。
自分がどのくらい眠っていたのか、わからないのだ。
ひどく長い夢を見ていたような気もするが、空白の中に落ち込んでいたような、奇妙に頼りない感じもしていた。
（腹が減った……）
いや、腹が減るなどという生易しい感覚ではなかった。
腹の内側から、とろ火で炙られているような激しい飢えが、刻一刻とひどくなってきている。
小刻みに手がふるえていた。
早く何か食わねば、気を失うかもしれない。
しかし、鎖に繫がれているこの状態では、自分で食べ物を探しにいくことなど出来ない。
朝の粥が出てくるまでには、まだ長く待たねばならないと思うと、冷や汗が滲みでてきた。
喉も渇いている。
眩暈もする。
……ただ、それらさえなければ、ここしばらく感じたことがないほど、頭ははっきりしていた。
高熱を出して寝込んだ翌朝、どんどん汗が出て熱が下がり、すっきりと目覚めたあの感覚に近い。
それにしても、静かだった。
ネズミや虫が走り回る音しか聞こえない。
相変わらず送風羽が回る音は聞こえているが、人が動く気配も、声も、まったく聞こえない。
（まだ、真夜中なのか）
いぶかりながら、岩壁の方を向いていた身体を反転させ、よっこらしょ、と立ち上がったとき、目に飛び込んできた光景に、ヴァンは愕然とした。
視界の果てまで、累々と死体が転がっていた。
昨夜までは生きていた斜め向かいの男も、その向こうの壁に繫がれている男も……この層にいるすべての男たちが、息絶えている。
眠っているのではないことは、一瞥しただけでわかった。
いつ燃え尽きたのか、松明は黒い炭に変わり、幹道から漏れてくるわずかな明かりしかないのに、死んでいる男らの、苦しみ悶え、ゆがんだまま息絶えた顔が、はっきりと見えた。
静寂の中で、ヴァンはふるえはじめた。
心ノ臓が激しく打っている。
息苦しい。
何が起きたのか……何が起きているのか……何もかもがわからない。
ただ、ここにいてはならぬ、という予感だけがあった。
早く逃げろ、と何かが告げている。
飢えも、腹の底から身をせかしている。
（ここを出なくては。
──一刻も早く、ここを出るのだ）
闇雲に走り出そうとしたとき、鎖が鳴って右足が激しく引き戻され、つんのめった。
とっさに両手を岩床について身体を支え、ヴァンは舌打ちをした。
（くそっ）
唐突に、怒りが噴き上げてきた。
己を捕らえて離さぬものが、異様に憎かった。
ヴァンは足枷を握るや、怒りにまかせて思い切り引っ張った。
ガチン、ガチンと耳障りな音をたてて、鉄杭二本に取り付けられている鉄板と螺子がきしむ。
とれるはずがないことはわかっていたが、そんなことはどうでもよかった。
燃え立つような怒りに駆られ、雄叫びを上げ、歯を食いしばり、全身の筋肉をふるわせて、ヴァンは鎖を引っ張った。
腕に、肩に、筋肉の束が盛り上がっていく。
と……太い鎖の輪が、飴のように捩じれていく感触が手に伝わってきた。
見る見るうちに鎖は大きく口を開き、あっけなくちぎれ飛び、ヴァンは後ろにひっくりかえった。
乱れた寝藁の上に尻をつき、手にぶら下げた鎖を、ヴァンは呆然と見つめた。
己が引きちぎった鎖を、しばらくそうして見つめていたが、やがて、はっと我に返ると、足枷についている鎖の残骸を引き摺りながら、駆けだした。
自分の息の音を聞きながら、なだらかな上り坂になっている幹道を駆け抜け、地上へと登る天通坑へ向かった。
遥か高みに光が見える。
その光を、滑車を支える頑丈な木桁が遮り、そこに結ばれた太い縄が、ゆら、ゆら、と揺れていた。
ぼこぼこと白く塩を吹いた木製の太い梯子にとりつき、ヴァンはぐんぐんとよじ登り始めた。
上の層に近づくにつれて、辺りはゆっくりと明るくなっていく。
第二層の岩盤の上に頭がでると、コッ、コツンと馬の蹄が岩を打つ音が聞こえてきた。
（……馬は、生きているのか）
ヴァンに気づいたのだろう。
岩壁と木の柵の間に繫がれている馬がおっとりと、こちらを見て、鼻面を上げ、ぶるぶる、と鼻を鳴らした。
他には、動くものはなかった。
目を細めて坑道を見渡しても、息絶えて倒れている奴隷たちの姿しか見えない。
ヴァンは歯を食いしばり、上へ上へとひたすらに登っていった。
（あの獣は……）
ふと、数日前に襲ってきた獣のことが頭を過ぎった。
あれは、この梯子をどうやって下りたのだろう？
犬だろうが狼だろうが、梯子を下りられるはずがない。
ましてや、登ることなど出来はすまい。
（……いや）
あれなら、出来たかもしれない。
岩壁に叩きつけられる寸前に身をねじって岩壁を蹴り、宙を跳んで下り立った身のこなしを思えば、この狭い掘り抜き穴を、梯子と岩壁を交互に蹴りながら下り、登って行くくらいの芸当は出来ただろう。
（あれは、何だったんだ）
奴隷たちが次々に死に始めたのは、あれに嚙まれた後からだ。
いかに苛酷な労働をさせられていても、ただ疲労していたというだけで、これほど大量の奴隷が、一気に死ぬようなことはあるまい。
地の底では、ふいに毒気が満ちることもあるが、毒気ならば、この掘り抜き穴に近い所に寝ていた男は助かっていただろうし、何層にも分かれて眠っていた男らが、すべて死ぬというのは考えられない。
みな、激しい咳をしていたが、あの風邪も、獣に嚙まれた直後から蔓延していったような気がする。
（……だが）
冷静に、まるで与えられた任務をこなすように、淡々と、一人ずつ嚙んで行った獣の姿を思い出し、ヴァンは唇を嚙みしめた。
（あれに嚙まれたことが死因なら、なぜ、おれは生きている……）
最後の一段に手がかかり、ヴァンは、ぐいっと身体を押し上げ、鉱山口に通じる坑道へと転がり出た。
ぽっかりと口を開けている鉱山口を見て、ヴァンはわずかに目を細めた。
西日が、壁をうす赤く染めている。
（夕暮れ……？）
朝ではないのか？
だとすれば、いったい、どのくらい眠っていたのだ？
半日か？
それとも、もっと過ぎたのか……？
唇をぐっとひきむすび、ヴァンは坑口の外へ出た。
とたんに、黄金色の光に包まれた。
清涼な秋の夕風が頰をさすっていく。
かすかに揺れる木々の葉を透かして、夕陽が静かに辺りを染めている。
人の気配がなかった。
奴隷の逃亡を防ぎ、岩塩鉱を守っている番小屋の兵士たちも、奴隷監督の男らも、まったく姿が見えない。
ただ、小さく羽音を立てて飛んでいる蠅だけが、彼らがどうなったかを告げていた。
ひんやりとした風にさすられて、ヴァンはぶるっと身震いした。
とにかく、何か食べねば。
口に入るものなら、なんでもいい。
辺りを見回すと、いくつかの建物が見えた。
ここに連れて来られたときは、逃亡を防ぐために目隠しをされていたし、岩塩を運び出す間は、多くの奴隷と奴隷監督たちがひしめいていて、辺りを見る余裕などなかったから、岩塩鉱の周りがどうなっているかを見たのは、これが初めてだった。
まず目に飛び込んできたのは物見櫓だった。
その脇に並んでいる長屋風の建物は、奴隷監督たちの住居だろう。
東側に並んで建っている大小二つの建物の屋根からは、いくつもの煙突が突き出ていた。
奴隷の食事を作る厨房かもしれない。
そばに倉庫のようなものが並んでいるから、多分、そうだろう。
どの建物の戸もしっかりと閉められている。
飢えに苛まれ、もはや、何かを用心するという気もちさえ失せていた。
ヴァンは一番近い建物の戸を蹴り、身体を何度もぶつけた。
内側に閂が掛かっているらしく、隙間ができても、なかなか戸は開かなかった。
それでも諦めずに何度も身体をぶつけているうちに、何かが折れる音がして、いきなり戸が開いた。
身体が泳いで、たたらを踏みながら中に入ると、脛が固い物にぶつかった。
舌打ちをして、ヴァンは脛をさすった。
椅子が三つ転がっている。
（これで戸を押さえていたのか）
建物の中には静寂が満ちていた。
夕暮れの光が窓から斜めに射しこみ、ゆっくりと埃が舞っている。
その淡い光の中に、女たちが倒れていた。
水を飲もうとしたのか、水瓶に手を伸ばした格好で倒れている女もいる。
食事をしているときに、倒れたのだろう。
部屋の中央の調理台の上には、切り分けたファム（麦のパン）が散らばり、汁物がこぼれていた。
粥を運んできた奴隷女の腕に、襤褸布が巻かれていたことを、ふと、思い出した。
（閂……扉を椅子で押さえている……）
何かに襲われることを、恐れていたのだ。
（あの獣か）
きっと、ここも、あれに襲われたのだ。
皿の破片などが床の一か所に掃き寄せられている。
あれは何だったのかしら、と、青ざめた顔で話しながら、掃除をしていた女たちの姿が見えるようだった。
再び襲われぬよう、夜には戸に閂をかけて眠っていたのだろう。
一日、二日、三日……咳をし、風邪をひいたのかと思いながら、熱のある身体で仕事をさせられ、やがて、彼女らは倒れたのだ。
ふいに身体が鉛のように重くなった、あの奇妙な感覚を思い出しながら、ヴァンは息絶えている女たちをながめていた。
血の気のない彼女たちの頰や首には、ぽつぽつと赤黒い斑点が浮いている。
彼女らを襲った熱が残していった跡なのかもしれなかった。
頭が割れるように痛かった。
身体がふるえ、息をすることさえ苦しい。
それでも、突然の悲惨な死を迎えた女たちの身体を、そこにないもののように扱うことはできなかった。
ヴァンはふるえる手をあわせ、目をつぶり、女たちの魂が遠き常春の地へと迎えられることを祈った。
そして、目を開けると、辺りを見回した。
さっきからずっと、濃厚な食べ物の匂いが鼻に流れこんできている。
見上げると、トウガラシやニンニクの束が天井からぶら下がっているのが目に飛び込んできた。
ぐるっと輪にして、腸詰もぶら下げてある。
中央の大きな調理台の上には、竈から出したまま、切り分けていない、大きな丸いファムも載っていた。
どうやらここは奴隷の食事を作る厨房ではないようだった。
奴隷が口にできるのは、どろどろの麦の粥だけだ。
腸詰やファムなど、久しく目にしていない。
ヴァンはまず水瓶にとびつくと、柄杓で水をすくって、喉を鳴らして飲んだ。
冷たい水は信じられぬほど甘露だった。
すくっては飲み、すくっては飲み、思うさま飲んだ後、調理台に載っていたファムをつかんで、大きくちぎってかぶりついた。
ファムは、四人家族の夕食に充分なほどの大きさだったが、嚙むのさえもどかしく飲みこみ、また、ちぎってはかぶりつくうちに、あっという間に腹におさまってしまった。
頭の片隅で、食べ過ぎるな、という声が聞こえていた。
長いことわずかな食事しか腹に入れていなかったのだ。いきなり食べ過ぎれば、死ぬぞ、と、冷静な声が告げていた。
しかし、手を止めることができなかった。
まるで、身体の中にぽっかりと深い穴が空いているようで、食っても、食っても、その穴が埋まらないのだ。
手を伸ばし、腸詰をぶら下げている紐を乱暴に引きちぎって、塩辛いその腸詰にかぶりついた。
冷たい腸詰の白く固い脂さえ、たまらなく旨かった。
久しぶりの肉の匂いが身の内に何かを燃やしはじめたようで、消えかけていた蠟燭の火が明るさを取り戻したように、全身が温かくなってきた。
一息ついて、口を手の甲で拭ったとき、ふと、何かが聞こえたような気がして、ヴァンは顔を上げ、耳を澄ました。
たしかに、何か聞こえる。
──泣き声のようだった。
（……生き延びた者がいるのか）
どこだ。
どこから聞こえる……？
耳を澄ませて聞くうちに、その声が聞こえてくる方角がわかってきた。
厨房から外に出ると、泣き声は少し、大きくなった。
（隣か）
いまいた建物より粗末だが、規模としては、かなり大きな建物が目の前にあった。
やはり戸は内側から何かで押さえられている。
さっきより身体は楽になっていたが、切羽詰まっていない分、戸を蹴破る気力が出てこなかった。
見回すと、東側の壁の高い位置に明かり取りの窓が見えた。
ヴァンは、さっき脛にぶち当たった椅子をもって来ると、それを足場にして、明かり取りの窓から身をねじ込むようにして中に入った。
薄暗い建物の中は、隣の建物より随分と貧相だった。
だだっぴろい空間に、いくつもの竈がずらりと並んでいる。
竈の上には、黒い鍋が載っていた。
どうやら、ここが奴隷の食事を作っていた厨房のようだった。
そして、ここにも息絶えた女たちがいた。
まだ若い娘もいる。
その足に巻きついている枷を見て、ヴァンはぐっと歯を嚙みしめた。
──この娘たちも、奴隷なのだ。
戦に負け、故郷から駆り集められて、ここへ連れてこられたのだろう。
奥の方の竈の灰はかきだされ、灰入れに積み上げられている。
黒い鍋もほとんどが、きれいに洗って乾かされた状態だった。
ただ、手前の二つの竈だけ、まだ灰が残っている。
竈に載っている黒い鍋にも、粥の残骸が入ったままだった。
岩塩鉱で働く奴隷たちの食事作りを終え、片づけをしてから、自分たちの食事を作っていたときに、倒れたのだろう。
泣き声は、くぐもってはいるが、前よりはずっと大きく聞こえている。
しかし、女たちはみな床に倒れていて、息がある者はいなかった。
ただ、ひとりだけ、奥の方に、床ではなく竈を背で塞ぐようにして死んでいる女がいた。
髪を覆っていた布がずれ落ち、頰に髪がかかっている。
二十二、三ほどの娘だった。
背が竈の焚口から外れぬように、必死に己が身を抱えるようにして息絶えている。
熱にうかされ、妄想に襲われて、あの獣に食われぬよう、己の身体で竈の中にいる何かを守ったのだろう。
ヴァンはそっと、その女の身体を両手で抱き、竈の焚口からずらした。
とたんに、泣き声が明瞭になった。
薄暗い竈の中をのぞきこむと、つぶらな黒い瞳が、驚いたようにこちらを見た。
丸っこい小さな手にファムの欠片を持ち、頰を涙で濡らした幼い子どもが、そこにいた。
粗朶が燃え崩れた音で、ヴァンは、はっと目をさました。
どのくらい眠っていたのだろう。
天井に近い煙だしの穴から見える空は、まだ暗い。
とても眠れるような状況ではないはずだが、腹が膨れたせいか、しておかねばならぬことを一通り終えて、腰を下ろしたとたん、異様な眠気が襲ってきたのだった。
一夜を過ごすことにした場所は、幼子を見つけた奴隷用の厨房だった。
隣の厨房は戸を壊してしまったし、ここならば、あれが襲って来ても、子どもを竈に隠してやることができる。
泣いている幼子を、とりあえず竈の中に残したまま、日のある間に周囲をぐるっと見て来たが、この建物以上に、一夜の宿に適した場所は見つからなかった。
堅固な建物だし、火も焚ける。
それに、裏口が岩塩鉱の坑道に近い。
たとえ粥一杯でも、数十人分の奴隷用の粥を運ぶとなれば重労働だ。
効率よく運ぶために、厨房をここに建てたのだろう。
この距離ならば、いざというときは岩塩鉱に逃げ込める。
あの迷路のような坑道に入り込んでしまえば、わずかなりとも逃げ延びる確率が高まるはずだ。
塩は、白い金だ。
アカファ岩塩鉱は貴重な財源だから、ここで起きた異常な事態が外に伝われば、蜂の巣をつついたような騒ぎになるだろう。
役人や兵士が押し寄せてくる前に、逃げねばならない。
だが、夜の闇の中、あれがうろついているかもしれない山に入る気にはなれなかった。
ここで精製された塩は、一定量溜まると運搬人たちが受け取りにくる。
受け取りが、どのくらいの日数を置いて行われるのかわからなかったが、倉庫に積まれていた塩の袋の割合から見て、明日ということはなさそうな気がした。
とはいえ、ここの仕事の仕組みがわからない以上、誰が、どんな理由で訪れて来るか、確かな予測はできない。
食材を納めに来る商人もいるだろうし、仕事の監視を行っている役人なども定期的に訪れているはずだ。
そういうことを考え合わせれば、今夜は仕方がないにせよ、明日の夜明けにはここを発つべきだった。
ヴァンは奴隷監督の住居を回り、まず、鍵を探して、足枷を外した。
パカッと足枷が割れ、その重みが足首から消えると、なんともいえぬ解放感が胸を満たした。
首輪を外された犬が、ぶるっと身体をふるわせたくなる気もちがよくわかった。
その足枷と鎖の残骸をまとめて岩塩鉱の縦坑に投げ捨ててから、ヴァンはまた奴隷の監督の住居に戻り、当座生き延びるのに必要な金を盗んだ。
必要以上の金には手を出さなかった。
逃亡奴隷は捕まっても鞭打ちの刑に処せられるだけで、死刑にはならない。
使える牛や馬を殺す馬鹿はいないからだ。
しかし、強盗や、奴隷監督を殺した者などは、見せしめのために八つ裂きにされる。
奴隷になっただけでも屈辱なのに、奴らの理屈で刑に処せられるなど、考えるだけで吐き気がする。
奴隷監督が自分たちにしていたことを思えば、ここにある金を全部持ち去ったとしても良心の呵責など覚えはしないが、理に合わぬ罪を着せられる口実を与えたくなかった。
だから、盗んだことが目立たぬように、一か所で盗まぬよう気を配ったが、それでも日が暮れ落ちる前に、金と、奴隷であることがばれないような衣、火口箱と小刀、そして、刀を一振り手に入れることができた。
刀は東乎瑠人が好む、やや反りのあるもので、手に慣れた直刀ではなかったが、贅沢は言えない。
なによりうれしかったのは、弓矢が手に入ったことだった。
手入れが行き届いている弓矢で、こちらはしっくりと手に馴染んだ。
それらの荷を持って厨房に戻ると、あの幼子はまだ、竈の中で指をしゃぶっていた。
じっとこちらを見ている、つぶらな黒い瞳を見ながら、ヴァンはしばし、途方に暮れて、しゃがんでいた。
子連れで逃げるのは、あまりにも危険すぎる。
だが、ここに置いて行く気にはなれなかった。
不思議な面立ちの子だった。
母親は、アカファ南部のユカタ平原あたりでよく見かける、浅黒い肌をしていたが、この子の肌は母の肌よりやや明るいし、目の形にも、どこか東乎瑠人を感じさせる。
この子の父がどこの誰か知る術もないが、それが示す出来事を思うだけで、胸に嫌なものがうごく。
ここに置いていけば、たとえ生き延びたとしても、この子を待っているのは、母と同じか、それよりさらに過酷な運命だ。
奴隷は家畜と同じ。
手間がかかると思われれば殺されるし、生かした方が利益になると思われたとしても、人としては扱われない。
「……おい」
小さく声をかけると、幼子はまばたきした。
手を差し伸べると、しばらく、その手を見ていたが、ひと見知りをしないたちのようで、やがて、小さな手を差し出してきた。
抱き上げて竈から外にだしてやると、その子は自分の足でちゃんと立った。
少し頼りなげに身体がゆれているが、しゃがみはしなかった。
「マゥマ」床に横たえてやった母親の遺体に手を伸ばす子を、ヴァンは、母の胸に顔をつけられるよう支えてやった。
幼子はよく泣いた。
母親が目を覚まして抱いてくれないことが哀しいのだろう。
癇癪を起こして泣き、引き離そうとすると、そっくりかえって、小さい手でヴァンを叩いたが、ヴァンは片手でその子を抱いたまま湯を沸かし、汚れた衣を脱がして、湯で身体をきれいに拭ってやった。
なぜか、その子の泣き声に苛立つことはなかった。
自分がやっていることを、遠いところから眺めているような、奇妙に平坦な心地で、ヴァンは黙々とその子の世話をした。
幼子は女の子だった。
汚れ放題になっていた身体を拭ってやるうちに、ヴァンは、幼子の左足の踝のやや下に、細長く、引っかかれたような跡があることに気がついた。
（牙が掠ったような感じだな）
もう瘡蓋ができている。
ヴァンはちらっと自分の腕の傷の瘡蓋に目をやった。
「……おまえも、生き残ったわけか」
数十人もの人間が暮らしていた岩塩鉱で、たったふたりだけ生き残ったのか。
──そう思うと、その不思議さが、あらためて胸を刺した。
温かいお湯で拭ってもらったのが気もち良かったのだろう、見つけてきた柔らかい布で覆って抱いてやると、幼子は、指をしゃぶりながら眠ってしまった。
自分の腕の中にすっぽりと入って眠っている子の、わずかに湿った温もりを感じていると、気もちが落ち着いてきた。
累々と遺体が転がっている部屋の中で、ここだけ灯火がともっているような、静かな心地だった。
傍らに横たわっている幼子の母の姿は、すでに薄闇に沈み、ぼんやりとした灰色の塊にしか見えない。
薄明の中では生者も死者も床も竈も等しく灰色の影にとけて、輪郭すら滲んでいる。
腕に抱いた子の温もりだけが、ここに生があることを告げていた。
幼子は一、二度、ぼんやりと目を開けたり、思い出したようにちょっと泣いたりしていたが、ありあわせの布で床に作ってやった寝床に入れてやると、そのままぐっすりと眠ってしまった。
日が落ちると、冷え込みが厳しくなる。
温もりを吸ってしまう岩塩鉱の中よりはましだったが、それでもかなり寒かった。
（……昨日の夜も、冷えただろう）
よく寒さに耐えて生き延びたものだ。
竈に火を入れて暖をとりながら、ヴァンは、傍らで寝息をたてている幼子をぼんやりとながめた。
そうしているうちに、睡魔が襲ってきたのだった。
遠くで、細く鳥が鳴いている。
もう夜明けが近い。
ヴァンはふるえながら立ち上がって、竈の火を搔き起こした。
薪を足し、火が音をたてて燃え上がると、空の鍋に水を入れて竈にかけた。
湯が沸いてくると、壁に立てかけて乾かしてあった盥をもってきて、そこに湯を注いだ。
そして、纒っていた毛布と襤褸布のような衣を脱ぐと、その衣を湯に浸して、丹念に身体をぬぐった。
長いこと洗っていなかった身体には垢がこびりついていて、あっという間に湯はひどい有様になったが、何度も湯を捨てては新たに足して、黙々と我が身を洗い続けた。
そうして、清潔になった身体に盗んできた衣をひとつひとつ纒うと、ヴァンは、襤褸布や汚れた湯を外のごみ置き場に捨てた。
朝の光が射す頃、温かい粥をつくって食べ、幼子も起こして、少し冷ました粥を匙ですくって食べさせてやった。
まだ半分寝ぼけているのか、はじめは口に入れてやろうとしても、ぺしゃぺしゃと舌で押し出してしまったが、目が覚めてくると、急に空腹に気づいたように、目を輝かせて、匙にむしゃぶりついて食べ始めた。
焦るあまりに、匙を握っているヴァンの指までしゃぶろうとしている子を見て、ヴァンは思わず喉の奥で笑い声をたてた。
「……おい、おれの指を食うんじゃない。
腹をこわすぞ」
つぶやくと、幼子はびっくりしたようにヴァンを見上げ、
「まんま、おにゃげ？」
と、言った。
何を言っているのか、さっぱりわからなかったが、腹がふくれてきて、機嫌がよくなってきたらしく、にこにこしている。
匙を渡してやると、けっこう器用に粥をすくって食べはじめた。
ほっぺたに粥を撥ねとばしながら夢中で食べている幼子を、朝の光がぼんやりと白く照らしていた。
その産毛が光っているのを、ヴァンはただ、ぼんやりと眺めていた。
岩塩鉱の周囲は、物々しい鉄の柵で囲われていた。
南側に門があって、塩や生活物資が行き来する道に向かって開くようになっている。
朝になれば門衛が扉を開けるのだろうが、いまは開ける者がいないまま、門扉はしっかりと閉じられていた。
門衛の小屋を探せば、鍵は見つけられるだろう。
だが、ヴァンは門を開けることはせず、柵を乗り越えることにした。
奴隷の逃亡や外部からの侵入を防ぐために、柵の上に、びっしりと逆さ鋲が埋められているのは知っていたが、内側から門を開けて、逃げた者がいることを感じとらせたくなかったからだ。
捨ててあった桶をごみ置き場に近い柵の下に置いて、その上に立ち、これも捨ててあったボロボロの馬用の毛布を畳んで、逆さ鋲の上を覆ってから、まずは荷を向こう側に放り、それから幼子を背負って柵を乗り越えた。
乗り越えた後、柵に手をかけて背伸びをして、馬用の毛布をはがすと、向こう側に放っておいた。
運が向いていれば、桶も毛布もごみ置き場から風で飛んだように見えるだろう。
（まあ、犬を放たれたら、こんなことぐらいじゃ逃げ切れまいがな）
そう思ってから、犬の鳴き声がまったくしないことに気がついた。
奴隷監督がこれみよがしに何頭も連れ歩いていたのに、吠える声はもちろん、気配すらない。
（あれに、やられたのか）
犬舎に繫がれているところを襲われたのであれば、嚙み殺されていても不思議はない。
（昨日のうちに、調べておくべきだった）
だが、昨日は、犬のことなどまったく頭に浮かばなかったのだ。
（相当鈍っているな、おれは）
奴隷などに落とされて、先の希望を失った日々を過ごすうちに、いつの間にか、心の中にあった何かが磨り減ってしまっていたのだろう。
かつてなら考えずとも気づいたことに、気が回らなくなってしまっている。
目の前に広がる深い森を見つめて、ヴァンは、ひとつ、ため息をついた。
母親が倒れていたところのそばに落ちていた負ぶい紐で負ぶっているせいか、幼子は泣きもせず、ちゃんと首にしがみついて、おとなしくしている。
お陰で、懸念していたよりずっと楽に柵越えすることができた。
「……いい子だな」
ちょっとゆすり上げながらつぶやくと、幼子は機嫌の良い声で、
「にゃが、とんとん！」
と、言った。
母親に負ぶわれて過ごすのに慣れているのだろう。
なにか、小さな声で盛んにしゃべっているその子を背負ったまま、ヴァンは荷をもって歩き始めた。
ありがたいことに、腹に充分食べ物が入っているせいか、身体が軽かった。
子どもを背負い、弓と箙と荷を片手に持って、刀を帯びていても、まるで苦にならない。
森は深く、木々はみな、遥か天に向かって伸びている。
秋も深まったこの時季にも葉を落とすことのない木々が頭上を覆い、日の光を遮っていた。
静かで陰鬱な森だったが、下生えは丈が低くて、道がなくとも歩くのにさほど苦労はしなかった。
これからどうするか、明確な思惑などなかった。
故郷はもはや、征服者の手に落ちている。
アカファの中でも最西端にあるトガ山地は、アカファ王国が東乎瑠帝国にゆっくりと吞まれていく、その波が、最後に到達した地だった。
強大な東乎瑠帝国に抗っても勝てる見込みなどないことは、子どもたちですらわかっていたが、辺境の小さな氏族が抵抗もせずに服従すれば、奴隷に近い扱いを受けるだろうこともまた、誰もが知っている事実だった。
しかし、逃げようにも、西には、東乎瑠よりも遥かに残酷な支配で知られるムコニア王国が立ちはだかっている。
アカファ王国は巧みに東乎瑠帝国に恭順し、すでに帝国の中で一定の地位を与えられていたから、アカファ人は帝国属州の平民としての暮らしを保障されていた。
だが、トガ山地に点在している各氏族は、アカファ語をしゃべり、ムコニアなど外敵の侵略に対しては〈アカファの民〉として戦っていても、アカファ人ではない。
みな、アカファ王に恭順の意を示す代わりに、緩い自治権を許されてきた独立民であったから、アカファ王国併合の後も、トガ山地民は、東乎瑠帝国属州の平民とはみなされていなかった。
東乎瑠帝国が長い年月をかけてじっくりと進めてきたアカファ本土の属州運営が安定し、最後の仕上げとしてトガ山地の平定計画に本格的に着手したとき、アカファ王は各氏族に使者を遣わして、この段階で東乎瑠皇帝に恭順の意を示せば、東乎瑠軍の進軍を思いとどまらせて、氏族民の身の安全を保障するよう交渉できると言ってくれた。
しかし、アカファ王にできるのは「身の安全の保障」までで、属州の旧統治者という立場では、服従後の身分決定に関われるはずもなかった。
征服した土地の民族の扱いは、帝国の辺境支配に深く関わることであり、そこに、属州の旧統治者が関与することには様々な問題があったからだ。
東乎瑠帝国は、下層民を意識的に故地から引き離して、遠方の征服地へ入植させる政策をとっている。
アカファ人のような平民としてではなく、下層民として東乎瑠帝国に組み込まれてしまえば、故郷から引き離され、慣れぬ異郷での過酷な暮らしを余儀なくされる。
八方塞がりの中で、ガンサ氏族の長たちが長い長い話し合いの末に選んだ道は、〈抵抗者〉を作ることだった。
徹底抗戦を叫んでいる勇猛な戦士団がいることを東乎瑠軍に見せつけ、容易く支配できる氏族ではないこと、味方にすれば使える戦士がいることを思い知らせておいてから、多少なりとも納得できる条件を提示してくれれば、東乎瑠の支配下に入り、西方を守るそなたらの尖兵となろう、と交渉する。
この土地に精通し、ムコニア王国に対する国境の防衛戦力として使える氏族だと認められれば、このまま故郷で暮らせるのではないか……。
その策の切り札、勝ち目のない戦を仕掛ける死兵の役目を引き受けたのが、〈独角〉と呼ばれる戦士たちだった。
〈独角〉は、ふつうの暮らしから逸れてしまった男たちで構成されている戦士団だ。
神々が飛鹿の姿でこの世に在った頃に生まれたという古い謂れのある組織で、〈独角〉に組み込まれた男は、何かの折には氏族の盾になって死ぬことを誓い、その代わり、氏族の掟に縛られずに生きることを許されていた。
故郷で何かあって、流れてきた余所者でも、〈独角〉に志願すれば氏族の一員として受け入れてもらえた。
──そういう組織があったからこそ、氏族長たちは、抵抗者を作るという策を思いついたのだろう。
トガ山地はアカファの西の国境地帯にあり、常に西からの侵略に悩まされ続けてきた。
侵略者は戦だけでなく、病も連れてくる。
とくにここ十数年、繰り返し疫病が流行り、小さな氏族の中には、成員の大半を失ってしまったところもあった。
戦や疫病で家族を失い、流れ流れて、ガンサ氏族に身を寄せる男らが後を絶たず、〈独角〉が、これまでにないほど多くの戦士を抱えるようになっていたこともまた、氏族長たちの策を実現可能なものにしていたのである。
〈独角〉の頭だったヴァンは、氏族長からその策を持ちかけられたとき、仲間たちと共に、笑いながらそれを受けた。
そのとき心にあったのは、妻と子が待つところへ旅立てる口実が、随分と見事に目の前に現れてくれたものだな、という思いだった。
父母も祖父母も、兄さえもすでに逝き、妻と子もこの世にいない身は、もう長いこと、ただ生きているだけの虚ろな何かに過ぎなかった。
いとしい者たちが行ったはずの〈常春の地〉は、病や災い、老いによってこの世を去った者ならば穏やかに迎え入れてくれる常世だが、生の盛りにある者が、悲嘆に暮れて自らの命を絶っても、迎え入れてはくれない。
とくに飛鹿乗りとなった者は、仲間の命を輝かせるために己の命を燃やし、善く生き切ることを誓っている。
その誓いを破り、絶望に負けた卑怯な自殺者は、いつまでも、いつまでも、白昼の道を歩き続けねばならぬという。
どこまでも続く白々とした道を、己の影を長くひいて歩き続けるというのも、どこか自分に似合っているような気もしたが、もし、ほんとうに〈常春の地〉というものがあって、妻と息子が自分を待っているのだとしたら、永久に待つ苦しみを、ふたりに与えたくなかった。
〈常春の地〉が、本当にあるのか、生者にはわかりようもない。
ただ、死ぬるなら、妻と子の方に顔を向けて死にたい。
そう思っていた。
氏族長の要請を受け入れた日から、ヴァンは同じような絶望を抱えた男らを率いて、長い戦の日々に飛び込んでいった。
馬では自由が利かぬ険しいトガの山地や森に敵をおびき寄せては、山地戦で驚異的な力を発揮する飛鹿に跨り、得意の不意打ちを繰り返す……。
抵抗は二年近くにも及んだ。
深い森の木陰から、あるいは急峻な崖の上から不意に現れる〈飛鹿乗り〉の恐怖は東乎瑠軍の兵士たちの心に深く焼き付き、一時は東乎瑠軍が撤退を考え始めているという手応えを感じたことすらあった。
その抵抗はやがて実を結び、氏族長たちは、東乎瑠から有利な停戦条件を提示されるようになっていった。
交渉が調っていく中で、〈独角〉は氏族長の命に従わず、徹底抗戦を叫んで孤立していく狂信的な戦士たちを演じ、ついにはカシュナ河畔の戦で激しく戦って、その役割を充分果たして、無残に散った。
氏族長も他の男たちも、なかなか強かな男らだから、〈独角〉の死を無駄にはせず、わずかなりとも甘みが残る実を氏族に与えたことだろう。
故郷がどうなっているのか気にはなったが、戦果をあげた分、東乎瑠軍には自分を恨んでいる者もいるはずで、故郷に舞い戻れば捕まる危険が高いだろうし、氏族の人々に不利益になるようなことはしたくない。
（……もともと）
風に揺すられて、深緑の葉の間に、針の先のようにわずかな木漏れ陽が揺れている。
（あそこでは、おれは死者だった）
皮肉なものだ。
そんな男が、カシュナ河畔でも、岩塩鉱でも、生き延びてしまった。
「おちゃ、とんとん？」
小さい手に耳たぶをひっぱられて、ヴァンは苦笑した。
「なんだ、腹でも減ったか？」
幼児はもちろん答えず、何が面白いのか、ヴァンの耳たぶをひっぱったり、ねじったりして遊びはじめた。
痛いわけでもないので遊ばせておいたが、その小さな指の感触が遠い記憶を呼び覚まし、胸に鋭い痛みが走った。
蘇ってこようとするものを抑えて、ヴァンは、これからの思案に気持ちを引き戻した。
（……さて、どうしたものかな）
この辺りの地理は、だいたい頭に入っている。
妻子に死なれて独りになってからは、随分長いこと、あちらこちらを放浪してまわったし、東乎瑠が攻めてくると知ったときも、仲間と共に交易商人に身を窶して、アカファの内外を調べてまわったから、どこにどんな街があるかは、おおよそわかっていた。
（とにかく、カザンに行ってみるか）
カザンは大きな交易都市だ。
かつてアカファ王国の王都だった街で、いまはアカファを治める東乎瑠の王幡侯の領都となっている。
二度ほど行ったことがあるから様子がわかっているし、雑多な民が行き来している交易都市だから、最近の噂も聞けるだろう。
仕事の種も転がっているかもしれない。
（このチビの養い親も、見つけなきゃな）
あそこには神殿もあり、各地から訪れる人々のために、様々な民が信仰する神が祀られている。
神官ならば、親を亡くしたこの子の力になってくれるだろう。
どれも、確かな当てではなかったが、とにかく行ってみるしかない。
少し前から陽が陰ってきたな、と感じていたが、昼を少し過ぎた頃に小雨が降り始めた。
鬱蒼と繁っている木々の葉が雨を遮ってくれるので、さほど濡れはしなかったが、ヴァンはいったん負ぶい紐を解いて幼子をおろし、纒っていた頭巾付きのモク（マント）を脱いで、幼子を背負った上から纒い直した。
上にモクを被せられたのが気に入らないのか、ぐずりはじめた幼子をゆすり上げたとき、ふと、煙の匂いを感じた。
不思議だった。
うっすらと漂ってきたその匂いを嗅いだだけで、猪の肉を焼いていることも、焼いている焚火が、どの辺りで焚かれているかも、目で見ているようにわかる。
苔の生えた岩の陰の窪地で、まだ若い男が、ひとりで焚火を焚いている……そんな光景が一瞬脳裏にひらめいて消えた。
そちらを避けて獣道を探そう、と思ったとき、いきなり幼子が泣きはじめた。
「おんちゃ、にゃが！にゃがぁぁ！」
モクを外してくれないのに苛立っているのか、両手でヴァンの首の辺りを押し、そっくり返って大声で泣いて、ゆすっても、小声で𠮟っても、泣き止まなかった。
驚いて鳥が飛び立ち、薮を揺らしてネズミたちが逃げ去って行くほどの大声だった。
「おいおい、なんて声で泣くんだ、おまえは」
あきれて、チビに話しかけたとき、木々の向こうから細い声が聞こえてきた。
「……か、いるのか？」
東乎瑠語ではなく、アカファ語だった。
辺境の民特有の訛りがあり、そのせいか、叫んでいる声が仲間の声に聞こえて、どきりとしたが、語尾に北部の抑揚があったので、ヴァンは気をとりなおし、無視して足を速めた。
と、その声が、すがるような調子に変わった。
「誰かいるのなら、頼む！たすけてくれ！」
ヴァンは思わず、足を止めた。
「頼む、行かねぇでくれ！たすけてくれ！
足をひどく挫いちまって歩けないんだ！」
その声には必死の響きがあった。
それでも、普段であれば応じたりはしなかっただろう。
こういう森の中には追剝が多い。
助けを求めるふりをしながら、のこのこと近づいてきたお人よしを殺して金品を奪う輩が、掃いて捨てるほどいる。
ただ、ぼんやりとした迷いが、ヴァンの足を止めていた。
その男がひとりであること、まだ若い男であることが、なぜか、疑いの余地がないほど、はっきりとわかる。
煙の匂いを嗅いだときに脳裏に浮かんだ光景が、目で見たのと変わらぬ確かな現実に思えるのだ。
なぜ、そんな気がするのか確かめてみたかった。
──この木々の向こうに、本当に苔むした岩や窪地があるのか……。
（おれも、酔狂だな）
ヴァンは、そっくり返って泣いている子を負ぶったまま腰の猟刀の鯉口を切り、いつでも抜けるようにした。
それから、薮を搔き分け、焚火の匂いのする方へ近づいて行った。
トウヒの巨木の陰に、苔むした岩が三つあった。
その岩陰の窪地に、岩を背にして、ひとりの若者が足を投げ出した格好で座っていた。
疲れきっているのか、いまにも倒れそうな青白い顔をしている。
そばに、アカファの北に住む放牧民がよく使うトナカイ荷車が置かれていたが、荷車を引くトナカイは見当たらなかった。
串に刺された肉が、焚火で炙られて、じりじりと焼けている。
纒っているのはトナカイの毛皮の衣で、いかにも北の放牧民らしい姿だったが、炎にほんのりと照らされているその顔は、奇妙に、どこの誰とも見分けがたい容貌だった。
目が細く、鼻がひくい。どことなく、東乎瑠人を思わせる顔立ちをしている。
（……混交民か？）
ヴァンは、軽い驚きを覚えて、その顔を見つめた。
アカファが東乎瑠に支配されて、もう長い。
東乎瑠がアカファに送りこんだ移住民の中には、異郷に来ても東乎瑠人としての純粋性を守ろうと、移住民だけで集落や街を築いている者もいるが、アカファの民と結婚して根付いた者も多い。
とくに北の方には、そういう者が多く、ふたつの民の血を引く若い世代が育っている。
この若者も、そんな混交民のひとりなのだろう。
木立を回って、ヴァンが窪地に足を踏み入れると、炎の明かりで照らされた若者の青白い顔に、あっけにとられた表情が浮かんだ。
──まさか、背に幼子を背負った男が現れるとは思ってもいなかったのだろう。
ヴァンが腰の刀に手をかけているのに気づき、若者の目に怯えの色が走った。
「……こ、殺さねぇでくれ」
唇をふるわせ、後ずさりしようとしている。
頰に一本入れ墨があるところを見ると、成人ノ儀は終えているようだった。
東乎瑠人を思わせる平たい顔立ちの頰に、アカファの北の民の儀式の跡を見るのは、なんともちぐはぐで奇妙だったが、そのちぐはぐさには、哀れを覚えこそすれ、さして嫌悪は感じなかった。
ヴァンは辺りを慎重に見回して、刀の柄から手を離した。
「なんで、足を挫いた」
静かな声で尋ねると、若者は瞬きをした。
その顔に、やがて、ゆっくりと血の気が戻ってきた。
「……山犬が」
つぶやいて、若者は唇を湿した。
それから、途切れ途切れに事情を話しはじめた。
「カザンに毛皮を卸しに行くとこで……もう、三日も前のことだけんど……いつもの道が倒木で塞がれてたもんで、通ったことのねぇ道を通ったら、えらい遠回りで夜になっちまったんで、仕方なくここで野宿をしとったら、夜半過ぎだったかな、いきなり、黒い水みてぇに山犬の群れが現れやがって……」
慌てて荷車によじ登って中に隠れていたら、幸い山犬は周りを流れるように通り過ぎてくれたのだが、木に繫いでいた飛鹿が怯えて木の周りをぐるぐる回ってしまい、革紐が首に絡みついてしまった。
「ほどいてやろうとしてんのに、言うことを聞きやがらねぇで、ようやく外れたときには、おれを引き倒して、走って逃げやがって……」
そのとき、ひどく足を挫いてしまい、歩けなくなった。
仕方なく、誰かが通りかかって、たすけてくれるのを待ちながら、野宿していたのだという。
「この辺りなら、岩塩鉱に出入りする連中が通るんじゃねぇかと思ったんだけど、三日経っても誰も通らねぇから、もうだめかと思って、すげぇこわかった……」
そう言った若者の顔には、成人ノ儀を越えているとは思えぬほど、幼い、頼りなげな表情が浮かんでいた。
ヴァンはしばらく、黙って若者を見下ろしていた。
それから、踵を返して、飛鹿を繫いでいたという木の所へ歩いて行った。
背負われている幼子は、新しい状況に戸惑っているのか、それとも気が紛れて退屈が吹き飛んだせいか、さっきまでの大泣きはどこへやら、すっかり機嫌を直して、ちゃ、ちゃと舌を鳴らしている。
引き綱で削られた木肌を撫でながら、ヴァンは若者をふり返った。
「繫いでいたのは飛鹿だと言ったな。
北の民はトナカイしか使わないと思っていたんだが」
若者は不審そうな目をした。
「あんた、知らねぇのかい」
ヴァンが応えずにいると、若者はため息をついた。
「あんたのとこじゃ、そうじゃないのかもしんないけど、おれんとこじゃ、一昨年の暮れ頃にお達しがあってよ、トナカイの代わりに飛鹿を増やせば減税するってんで、みんな慌ててトガ山地から飛鹿を入れ始めたんだけど、なにしろ飛鹿ってやつは、気性は荒いし、育てにくいし、扱いにくいしよう、わずかばかりの減税くらいじゃ割にあわねぇって、言ってたとこだよ。
鹿だから大人しいかと思ってたが、とんでもねぇや」
ヴァンは微笑んだ。
たしかに、飛鹿は扱うのにコツがいる。
トナカイしか知らぬ者では、手におえまい。
（……そういえば）
随分前、ひと山向こうのオクバ氏族の連中が、盛んに飛鹿を集めてアカファに運んでいるという噂を聞いたことがあった。
オクバも、かつてはヴァンの氏族と同じように飛鹿の遊牧をしていた連中だが、早くに東乎瑠に服従して、いまは農奴になって各地に散っている。
彼らの中で、トガ山地の麓に残されて農奴として働かされている連中が、東乎瑠軍に命じられて飛鹿をアカファに流しているという噂を聞いたときは、〈独角〉の仲間たちと笑ったものだ。
おれたちが散々に悩ませているもんだから、東乎瑠の連中め、とうとう、自分たちも飛鹿に乗ろうと思うようになったか、と。
そう思っても、誰も、不安にはならなかった。
──飛鹿は、馬やトナカイとはまったく違う。
一年や二年で、飛鹿乗りを生み出せるはずがなかったからだ。
一時の思い付きでやってみても、どうせすぐに頓挫するだろう、と誰もが思っていたが、東乎瑠は、思っていたより真面目に飛鹿軍団の育成に取り組んでいるのかもしれない。
（案外、今頃は、うちの連中も手伝っているのかもしれんな）
そう思ったとき、ふいに、雨の音が大きくなった。
「……本降りになりやがった」
若者がつぶやき、粗朶が濡れぬよう、荷車の下に押し込んだ。
そうしながら、すがるような目でヴァンを見た。
「荷車の中に雨除けがあるんだけど、おれ、立てねぇんだ……」
ヴァンは背からチビをおろし、若者にさしだした。
「こいつを抱いていてくれ」
若者は、意外に慣れた手つきで幼子を抱きとった。
ヴァンは荷車の中から小天幕用の防水布をだし、荷車と岩を使って、なんとか三人が入れるほどの雨除けを作った。
幼子を抱いている若者の脇に座り、ヴァンは自分の荷からファム（ライ麦のパン）と乾酪を取り出した。
「一緒に食うか」
声をかけると、若者は目を輝かせてうなずいた。「ありがてぇ。
おれのも荷車の篭ん中にあるんだけど、昨日からは、痛くて、まったく立てなくなっちまったもんで、先に下ろしておいた肉しか食うもんがなくてさ。
おれの肉も食ってくれよ。
今年はカシの実がよく実ってるんで、うまいぜ、猪」
ヴァンは微笑んだ。
「ありがたいな。
……ほんとうに美味そうだ」
ヴァンは小刀でファムを切り分け、その上に乾酪を載せた。
それから小刀で乾酪が載っているファムを刺して、焚火で炙り始めた。
乾酪が溶けて、ファムをつややかに覆ったやつを若者に渡してやると、若者は頭を一つ下げて受け取ったが、すぐに小さな手が下から伸びてきて、ファムをとられそうになった。
「……お、おい、おい」
若者は笑いながら、ファムをチビから遠ざけた。
「おまえにもやるから、ちっと待ってなよ」
ヴァンも笑って、チビにまず、焼いていないファムの欠片を渡した。
お腹が空いていたのか、チビはそれを盛んにかじりはじめた。
「元気のいいチビだなぁ」
若者がそれを見て、眉をあげた。
「声もでかいし」
ヴァンは苦笑した。
まったく、さっきの声ときたら、女の子とは思えぬ、腹に響くような泣き声だった。
篠突く雨の中、三人は寄り添いながら、火でファムと乾酪を炙って食べ、柔らかく香ばしい猪肉に、塩をふってかぶりついた。
岩塩鉱から持ってきた乾酪は牛の乳から作られたもので、まずくはなかったが、ヴァンには、少しコクが足りないように思えた。
「……飛鹿は扱いにくいと言ってたが」
ヴァンは、ぽつっと言った。
「乳は出すか」
若者は、びっくりしたようにヴァンを見た。
「飛鹿の乳って、飲めるのかい？」
「飲めるさ」
ヴァンは炎を見ながら答えた。
「トナカイの乳も牛の乳より濃厚で美味いが、飛鹿の乳はもっと濃厚で、コクがある。
飛鹿の乳でつくった乾酪は、ほんとうに美味いよ」
防水布をうつ雨粒の絶え間ない響きを縫って、そのとき、森の奥から、プュオォ……という声が聞こえてきた。
若者が、はっと手を止めて、雨の森に目をやった。
「なんだ、いまの。
──大鹿の声じゃねぇよな」
アカファの森には、人の丈を遥かに超える巨大な鹿がいる。
秋のこの時期、壮年の牡たちは見事に張った角を生やし、牝は、湿った角笛のような高い声をふり絞って牡を呼ぶ。
しかし、若者が言うように、いま聞こえてきたのは大鹿の声ではなかった。
ヴァンは、我知らず微笑んでいた。
──それは、あまりにも懐かしい声だった。
「……きみの飛鹿は」
ヴァンは、つぶやくように言った。
「なんて名前だ」
若者は猪肉の串を回す手をとめて、けげんそうな顔で、ヴァンを見た。
「え？
ああ、跳ねっ返りだよ。
牝のくせに癇が強いからさ、親父がそう名付けたんだ」
「そうか」
ヴァンは顎を撫でながら言った。
「ツピは、きみの背を鼻でつつく仕草をしたことがあったか」
若者は、益々けげんそうな顔になった。
「背中を？
うん。
たまにやるよ。
急に突っつくから、つんのめりそうになって困るんだよな。
前にはやらなかったのに、悪い癖ばっか覚えやがってさ」
ヴァンはふっと笑った。
それからしばらく無言でいたが、やがて、静かな声で言った。
「飛鹿を連れ戻したら、カザンの毛皮卸商人に、おれを紹介してくれるか」
「え……え？」
若者は面食らったような顔で、ヴァンを見た。
「カザンの毛皮卸に？
あんたを？
あんた、狩人なのかい？」
ヴァンは、濡れぬように荷車の下に押し込んである弓をちらっと目で示した。
「狩りで食える腕はあるんだが、訳ありで、故郷には戻れん。
食いつなげる仕事を探しに、カザンに行くところだったんだ。
毛皮卸なら、この辺りの狩り場権のことや、仕来たりのことを知っているだろうしな。
だが、毛皮卸ってのは縄張りにうるさいから、身元のわからん一見の客がぶらりと入って行ったって、まともにとりあってはくれんだろ」
「まあ、そりゃ、そうだけど……」
若者は何か考えているように、ちょっとうつむいて、ヴァンから目を逸らした。
一緒に雨宿りをしている相手について、何も知らないことを思い出したのだろう。
トナカイ遊牧民にとって、毛皮卸は大切な商売相手だ。
下手に訳ありの人間を毛皮卸に紹介して、後で面倒が起きたらと、不安になっているのにちがいない。
悩んでいる若者を見ながら、ヴァンは微笑んでいた。
──良い若者だ。
ちゃんと先の思案が出来る。
ヴァンは食べ終えた肉の串を土に刺して、膝を払いながら立ち上がった。
そして、荷車の下に置いてある革の引き綱を拾い上げた。
若者が、はっと顔を上げて、問いかけるような目で見た。
「ともかく飛鹿を捜しに行ってくる。
チビを見ててくれるか」
「え、そりゃ、いいけど……」
ヴァンはピチッと引き綱を鳴らしながら、穏やかな声で言った。
「毛皮卸のことは、カザンへの道中の間に考えていてくれ。
おれもカザンに行くつもりだったんだ。
その足じゃ、ひとりでは行かれんだろうし、街の門までは一緒に行こう」
雨除けの外に出ると、木々の葉を揺らして落ちてくる雨粒が、みるみるうちに全身を濡らした。
冷たい雨だったが、さして気にはならなかった。
飛鹿は、若者が思っているよりずっと情の深い獣だ。
絆がある仲間と離れれば、すぐに心細くなる寂しがり屋でもある。
背を鼻で押すのは親愛の仕草で、それをしきりにやっていたということは、ツピは、若者に懐いていたのだ。
一度懐いた飛鹿は、友を忘れない。
ここはツピにとっては故郷ではないし、飛鹿は生息していない森だ。
たとえ牝でも、他の飛鹿の群れに紛れ込むということは出来まい。
他の季節なら、山犬の匂いが消えれば、放っておいても若者のいる焚火まで戻ってきたはずだ。
ただ、いまは鹿にとっては恋の季節だ。
飛鹿と大鹿はよく似ている。
飛鹿の牡は、大鹿の牡より小さいが、飛鹿の牝は成長すれば大鹿の牝と変わらぬ大きさになるから、大鹿の仔でも孕める。
故郷では、わざと飛鹿を大鹿とつがわせて、体格のよい飛鹿を産ませることもある。
さっきの声からすると、ツピは発情した大鹿の牡たちの匂いに惹かれて発情してしまい、森をうろうろしているのだろう。
それでも、そう遠くへは行っていない。
姿が見えるところまで近づけさえすれば、引き戻す手段はある。
焚火から離れ、飛鹿が繫がれていたという木の所へ行くと、ヴァンはしゃがみこんで、濡れた落ち葉をじっと眺めた。
目が慣れてくると、蹄に踏まれた落ち葉の形がぼんやりと見えてきた。
さっきここに立ったときにも気づいていたのだが、飛鹿の尿の匂いもする。
飛鹿は怯えると、尿を漏らしながら走る。
故郷にいたときは、犬にその臭跡を追わせたものだ。
そう思いながら、ヴァンは胸の底に、小さなゆらめきを感じていた。
──たとえ発情期でも、飛鹿の尿は、それほど長く匂うものではない。
もう三日も前に逃げたというのに、なぜ、これほどはっきりと感じられるのだろう。
新しい匂いではないということさえわかる。
それどころか、カタツムリが通った後に残る銀色の道筋を見るように、その匂いの跡が地面に点々と続いているのをはっきりと感じとれるのだ。
鼻の奥のどこか、眉間に近いあたりに堰のようなものがあるような気がした。
何かのきっかけでその堰が外れると、一気に匂いの束が頭の奥まで流れこみ、それが瞬時に視覚に置き換わる──そんな感じだった。
まだ、心のどこかにためらいがあって、鼻の奥の堰は完全に上がっていない。
これをもっと上げたら、どうなるのか……。
静かに雨が降り続く灰色の森の中で、ヴァンはしばし立ち尽くし、速くなっていく鼓動を抑えようとしていた。
自分に、何かが起きている。
あの夜からの変化であることは薄々感じていたが、それが意味することを考えるのが恐ろしかった。
恐ろしいのに、身体の底では、奇妙な快感が脈打っている。
むずがゆいような熱が、肌に広がってくる。
薄皮が一枚、剝がれそうだ。
これが剝がれたら、蛹から抜け出た蝶が濡れた羽を思い切り広げるように、つややかな、新たな自分が顔をだすのではないか……。
そう思ったとき、鋭い声が耳の底に鳴り響いた。
──……己を、手放すな
ヴァンは思わず目を閉じ、手にしている革の引き綱を握りしめた。
（己を、手放すな）
何かが告げている。
この奇妙な身体の感覚に、すべてを委ねてしまってはならない。
己を譲り渡してしまってはならない、と。（……だが）
心の底で、もうひとつ、静かな声が聞こえていた。
──これも、すでに、自分なのだ、という声が。
ヴァンは目をつぶったまま深く息を吸い、それから、ゆっくりと目を開けた。
雨に濡れた木々の匂い、土の匂いが、すうっと頭に沁み渡り、凝り固まったものを静かにほぐしていく。
ヴァンは、ため息をついた。
（飛鹿を、連れ戻す）
見える匂いの跡を追って、飛鹿を連れ戻す。
目の前のやるべきことをやる。
そうしているうちに、嫌でも見えてくるだろう。
──新しい己がどんな姿をしているのか、が。
心が落ち着いたせいだろうか、臭跡がさっきより、はっきりと見えた。
それを追って歩きはじめ、焚火の光が木立の合間に消えるほどのところまで行ったとき、桃色にぼんやりと輝く小さな水たまりが見えてきた。
──大鹿の牡が放尿した跡だ。
その周囲の泥濘に、飛鹿の蹄の跡がいくつもついている。
（しょうもない娘だな。
こいつに、惹かれちまったか）
少し向こうの木立の間に、鹿の気配があった。
興奮した息の音、蹄が草地を打つ鈍い響きが聞こえてくる。
その音と匂いが交じり合ったとたん、ひとつの光景が目前に在るように、まざまざと脳裏に浮かんできた。
目をつぶり、ヴァンは、音と匂いが見せてくれる光景を見つめた。
大鹿の牡が二頭、向かい合っている。
堂々たる壮年の牡だ。
見事に張った平たい角を低く構え、息で相手を威嚇している。
その向こうに、やや細身の鹿がいる。
牝の飛鹿だ。
鼻の孔をしっかり広げて、目の前の牡の匂いを嗅いでいる。
目を開け、ヴァンは足音を忍ばせて歩きはじめた。
ゆっくりと進み、木立の陰から顔をだすと、脳裏に浮かんだのと、ほぼ変わらぬ光景が、目の前に現れた。
大鹿の巨体が激しくぶつかりあった。
地響きがし、角と角がぶつかりあう音が、コーン、と鳴り響いた。
繰り返し角をぶつけ、巨体で押しあう。
自分の命を伝える──ただそのために、巨大な牡たちが、渾身の力を振り絞ってぶつかりあっている。
片方の牡鹿の角がぐいっと押し下げられ、身体がねじれて、地面に顔を押し付けられた。
それでも、その牡はあきらめずに必死に抗戦していたが、力の差は歴然としていて、超えようもなかった。
その牡が足をひきずりながら離れると、勝者は追わず、ゆっくりと敗者が消えていくのを見送った。
いつの間にか雨は止み、夕暮れの透きとおった光が、草地を金色に染めている。
その金色の光の中で始まった、勝者と飛鹿の恋の儀式を、ヴァンは静かに見つめていた。
飛鹿を連れて焚火に戻ると、若者が口をぽかんと開け、目を見開いた。
「……ツピ！
──あんた、どうやって……」
ヴァンは、しきりに脇の下に鼻をすりつけてくる飛鹿を撫でてやりながら、木陰につないだ。
ヴァンがピチッ、ピチッと舌を鳴らすと、飛鹿も鼻先を振りながら、似た音をたてた。
ひととおりの世話をしてやってから、ヴァンは焚火の脇に腰を下ろした。
「飛鹿は、舌の音で呼ぶと来る。
それは、知っていたか？」
若者は呆然とした顔のまま、首をふった。
「いや、こいつを売りにきたオクバ氏族のおっさんは、名前で呼べって言ってたから、ずっとそうしてた」
「そうか。
名前で呼ぶのもいいんだが、舌打ちのやり方も覚えた方がいい」
冷え切った手を焚火にかざして温めながら、ヴァンは微笑んだ。
「この跳ねっ返りさんは、来年になれば大鹿の仔を産むぞ」
「……え？」若者の目が、いよいよ丸くなった。
「飛鹿って、大鹿とつがうんか？」
「ああ。
仔を産ませるのは大変だが、巧く分娩させられれば、強い仔が生まれる」
若者は黙りこみ、しばし、ぼんやりと焚火の火を見つめていた。
幼子は、その腕の中で、気もち良さそうに寝息をたてている。
飛鹿が草を食む音と、粗朶がはぜる音だけが、夕暮れの森に響いていた。
やがて、若者が、長い夢から覚めたような顔で、ヴァンを見た。
「あんた、トガ山地の方の人だろ。
語尾に訛りがあるもんな」
ヴァンはうなずき、あらかじめ作っておいた、ごく簡単な身の上話を口にした。
「おれはマソ氏族の出だ。
飛鹿の放牧と狩りで食ってたんだが、南から流れてきた女に惚れちまって、妻から離縁された。
ま、そういうくだらん理由で、流れてるわけだ」
マソは数家族からなるごくごく小さな氏族で、しかも険しい山奥に住んでいるので、東乎瑠帝国も、わざわざ支配のために兵士を送ることもせず放置している。
毛皮や肉の交易をするときも、近隣の氏族に仲介を頼み、自分たちは山を下りることはないから、噓がばれることは、まずないだろう。
「マソって、おれ、初めて聞いたよ。
そんな連中がいるんだな」
「ああ。
小さいから、ここら辺りじゃ知られてないかもしれんが……気になるなら、オクバ氏族の連中に聞いてみろ。
彼らなら知ってる」
若者は曖昧な顔でうなずいた。
「……そんで、この子は？」
「南から来た女の連れ子だ。
女の方は、病で、あっけなく逝っちまった」
短く答えると、若者は瞬きし、それ以上聞かなかった。
焚火に目を落とし、また、何か考えていたが、やがて、若者は顔を上げて真っ直ぐにヴァンを見た。
「ツピを連れ戻してくれて、ほんとにたすかったよ。
ありがとう」
ヴァンはうなずいて、それを受けた。若者は唇を湿して、言った。
「あんたを毛皮卸に紹介するのは構わんけど、仕事を探しているなら、働き口を見つけられるかもしれん」
ヴァンが眉を上げると、若者はわずかにためらいながら言葉を継いだ。
「親父次第だけどな。
連れて行っても、親父が駄目だっちゅうたら、駄目だけど、でも、おれとしちゃ、あんたが来てくれれば、たすかる……」
口から唾を飛ばして言ってから、若者は照れ笑いした。
「ごめん。おれ、焦ると、話がめちゃくちゃになるんだ。
──つまり、あんたに、おれたちのところに来てもらいてぇって話なんだ。
すげぇ小ちゃい氏族で、貧しいけど、あんたとこの子が食えるくらいのものは稼げるはずだよ」
若者は上気した頰を指でこすりながら言った。
「ちょっと前にひどい病が流行って、うちでも兄貴がやられて、親父は腰に持病があるし、だから、おれがひとりで毛皮と肉を卸しに行くことになったわけで……」
話すうちに気もちが固まってきたのだろう、若者の目に強い光が浮かんだ。
「税を納めたうえに、食い扶持を残すためには、どうしても飛鹿を増やさなきゃならないんだけどよ、なんでだか、仔を産まないんだよ。
つがわないんだよ」
若者はちらっとツピを見た。
「あいつがほんとに仔を孕んだんなら、絶対に元気な仔を産ませたいんだ。
──でも、飛鹿の分娩は誰もやったことがねぇし、大鹿との仔だと難産になるんだろ？」
ヴァンはうなずいた。
「まあ、そうだな」
「だとしたら、やっぱり、あんたがいてくれたら、ほんとにたすかるよ」
若者の目には、いつしか、懇願するような光が浮かんでいた。
「頼む。
おれたちはツピを失うわけにゃいかないんだ。
──親父たちは、おれが、がんばって説得するから、来てくれんかな」
そう言ってから、慌てて手を差し出してきた。
「おれは、トマだ。
トマ・ユ・オキ（オキ氏族のトマ）だよ」
差し出された手を握り、ヴァンは自分の名を若者に告げた。
雨が上がった森に、夕暮れの光が幾筋も降りそそいでいる。
その光の綾織りを見ながら、ヴァンはふと、故郷の渓流の水面を流れていった落ち葉を思い出していた。
なだらかな丘を登りきって頂きに出ると、ようやく、霧雨の灰色の幕の向こうに岩塩鉱が見えてきた。
動いている無数の人影が、蟻のように見える。
岩塩鉱に続く緩やかな下り坂は、岩塩の運搬がしやすいように幅が広く、土をしっかりと均して整備されていたが、雨が降っているいまはぬかるんでいた。
前を行く、王幡侯の次男与多瑠が跨っている鹿毛が足を滑らせるのを見て、ホッサルが、口の中でつぶやいた。
「……路面舗装に石灰を使うくらいの知恵もないのか」
傍らにつき従っているマコウカンは、それを聞いて苦笑した。
「帰ったら、王幡侯に進言して差し上げれば」
癇の強い黒馬を軽々と操っている大男をふり仰ぎ、ホッサルは肩をすくめてみせた。
黒い頭巾からのぞく若者の唇が青ざめているのを見て、マコウカンは眉をひそめた。
山の中は冷える。
ましてや霧雨が降っている。
そんな中、夜明けからずっと馬を歩かせるというのは、あまり身体が丈夫ではない若主人には、きつ過ぎる行程だろう。
やはり、お止めするべきではなかったか……。
そう思ったとき、まるでその心の声を聞いたように、ホッサルが眉をあげた。
「心配するな。
私は大丈夫だ」
そして、前を向くと、馬の脇腹に踵を当てて足を速めさせた。
マコウカンは顔をくもらせたまま、その後を追った。
ホッサルは、何事においても異例ずくめの若者だった。
古オタワル王国の始祖の血をひく〈聖なる人々〉のひとりだ、というだけでも充分に特別だが、その天賦の才は、高名な医術師である祖父のリムエッルの薫陶を受けて、ごく幼い頃から開花し、わずか十五で、千年の歴史を誇るオタワルの〈深学院〉の助教を務めるようになり、二十六歳の今は医学院の主幹を務め、東乎瑠帝国の支配階層で、その名を知らぬ者はいない。
彼の名が世に知れ渡ったのは、祖父の助手として、東乎瑠皇帝の妃を恐ろしい死病から救った一件からだが、それ以前にも彼は、瀕死の重傷を負った者や、不治と思われていた病を患った者を、数多く救っていたのだ。
マコウカンも、救われたひとりだった。
闘技場の片隅の固い石畳の床に転がされ、絶え間ない痛みを感じながら、ただ死を待っていたとき、ホッサルがやってきたのだった。
暗くなっていく視野の端に、その細い姿を見たとき、ああ、おれもとうとう死ぬのだな、と思った。
──その若者が〈聖なる人々〉のひとりで、皇帝の許可を得て、賭け闘士の遺体を集めているというのは、闘技場中に知れ渡っている事実だったからだ。
しかし、マコウカンは死ななかった。
誰が見ても救いようがない深手を負っていたというのに、ホッサルの奇跡の手で治療を施され、一命をとりとめたのだった。
彼の館で目覚めたときのことを、いまもはっきりと覚えている。
夜明けの、まだ青みの残る光が、窓辺の椅子に腰かけ、うつらうつらしているホッサルの横顔を淡く浮かびあがらせていた。
（一介の賭け闘士に付き添って、この人は、夜を明かしたのか……）
目を覚ましたホッサルは、マコウカンが目を開けているのをみると、かすかに笑った。
「生き延びたか。
さすがはユカタ山地民だな。
馬も驚く体力だ」
そして、少年のようなその細面には似つかわしくない、老成した口調で言った。
「おまえ、もともとは〈奥仕え〉の家系だそうだな。
なんでそんな堅苦しい出自の者が賭け闘士になったのか、気が向いたら、そのうち聞かせてくれよ」
そのとき感じたのは、出自を知られていたことへの驚きではなく、苦い諦観だった。
〈聖なる人々〉との絆は、どこまで堕ちようと、地の果てまで逃げようと、切れることはない。
彼らの臣下として生まれた者は、死なないかぎり、主人たちの目から逃れることはできないのだろう。
マコウカンの表情に何をみたのか、ホッサルの目に、ふいに冷ややかな光が浮かんだ。
「間違えるなよ。
おまえが〈奥仕え〉のままだったら、私は、おまえに見向きもしなかっただろう。
死にかけていても、素通りしただろう。
──私は、薄暗いところに屈んでいる奴らが大嫌いなんだ」
ホッサルは、顔を近づけて囁いた。
「おまえは、どこか投げやりな闘い方をするくせに、いつも勝つんだよな。
面白かったよ、おまえの試合は。
──私は、遺体だけじゃなく、生きているのも集めているのだが、おまえ、私の付き人にならないか？」
奇妙な人だ、と、思った。
妙な魅力のある、恐ろしい人だと。
東乎瑠人が、彼を陰で〈魔神の御稚児〉と呼び、地獄の魔神と枕を交わして、死すべき人の命を救っているのだと噂するのも、単にオタワル人への嫌悪からくる陰口というだけでなく、彼が纒っている、この奇妙な雰囲気のせいもあるのかもしれない。
彼が為すことが、あまりにも突飛過ぎて、そうとでも思わねば納得できないということもあるだろうが、マコウカンは、東乎瑠の祭司医たちが、陰でその噂を流しているのではないかと疑っていた。
祭司医たちは、ホッサルとその祖父リムエッルを恐れ、嫌っている。
もともと彼らはオタワル医療そのものを異端視していたが、それが明確な敵意に発展したのは、ホッサルの名を一躍有名にした、皇妃の一件からだった。
今の皇帝、那多瑠帝は柔軟な考え方をする果断な男で、周囲の大反対を押し切って、難病に罹った妃を治療させるために、〈奇跡の医術〉を施すと名高いオタワル人医術師リムエッルと、その孫のホッサルを宮中に招いて、宮廷に大きな騒動を引き起こしたのだ。
東乎瑠には、〈医術師は神の指なり〉という言葉がある。
人の生死を司る医術は神の教えに従って行われるものであるとされていて、医術師たちはみな、東乎瑠人が信仰する清心教の祭司でもある。
宮廷の祭司医が、もはや治癒することはない、と告げた病人は、神の御手に任せるべく、安らかに逝かせるための薬を投与するのが通例であった。
しかし、那多瑠帝は、愛する妃の治療をあきらめることを拒否し、その病を治したことがあるという噂を頼りに、リムエッルとホッサルを呼び寄せたのだった。
リムエッルとホッサルは、皇帝の愛妃を見事に救った。
ふたりの水際立った医術の技と知識に皇帝は驚愕し、心酔した。
是非、宮廷医となって、オタワルの優れた医術を宮廷の祭司医たちに教えるよう要請したのだが、これを知った宮廷医たちは激怒し、一時は祭司団と皇帝とが対立する騒ぎにまで発展してしまった。
結局、リムエッルとホッサルが皇帝に要職を御辞退する意向を告げ、騒動は鎮静化したが、この事件は根深い問題の種を残した。
あまりにも大きな騒動になったために、事の次第が帝国全土に知れ渡り、東乎瑠の貴族たちが、オタワル医療の素晴らしさを知ってしまったからである。
難病に罹ったとき、死を選ぶよりは助けて欲しいと思うのが人情だ。
王幡侯がホッサルを招いたように、祭司医に治療不可能を告げられたとき、オタワル人の医術師たちを密かに館に招く貴族たちが、ぽつ、ぽつ、と現れるようになった。
祭司団は無論、これを喜ばない。
貴族たちが、清心教の道に外れた生き方をするようになれば国が乱れると、強い調子で批判を続けている。
清心教は、この大国を束ねる心の基盤であるから、皇帝も貴族も、その意見に正面から逆らうことは出来ず、皇妃の治療から十年近く経ついまでも、公には、オタワル人の医術は天の道を外れた異端の技とされたままであった。
もともと、東乎瑠人の心の中には、オタワル人を畏れ、忌避する感情があり、そのことも、この問題を複雑にしているのだろう。
古オタワル王国は、数千年もの長きに亘って栄えた王国であった。
かつては、岩塩鉱のあるあたりはもちろんのこと、南はユカタ平原、北はオキ地方、西はトガ山地の辺りまでを、緩やかに支配していた。
オタワル人は医術や土木技術、工芸に優れ、かつてこの地に生きた人々はみな夢のように豊かな暮らしを謳歌していたといわれている。
しかし、あるとき貴人たちの間に奇病が流行り、高貴な為政者たちばかりが早死にして、政治の根幹が揺らぎ始めた。
そして、二百五十年程前に疫病が流行ると、王国はみるみるうちに衰退していった。
貴人たちが操る技が人知を超えて神々の域に近づいたために、神々の怒りを買ったのではないかと言われているが、真相は闇に包まれたままだ。
オタワルの貴人たちは、王国の衰弱を悟ると、老賢者が若者に生きる場所を残すために退くように、ごく冷静に王国の処理を始めた。
古オタワル王国最後の聖王タカルハルは、疫病の害を免れたアカファ地方の交易都市カザンに王都を移し、アカファ人の若き都主に王国の統治権を譲り渡して、多様な民族が暮らすこの地を、それぞれの自治を認めながら、ゆるやかに治めることを誓わせた。
これがアカファ王国の始まりである。
そして、生き残ったオタワルの貴人たちは、険しい山々に囲まれた盆地に〈オタワル聖領〉を築き、そこに移り住んで、医術をはじめとする様々な技術を磨き、深めることに専念するようになった。
貴人階層ではないオタワル人たちも、幼い頃から聖領の深学院に学び、それぞれの才に見合った生き方を選ぶのだが、成人してから聖領に残る者は少なく、多くは広く諸国に散って、身に付けた技術や知識を活かして生きている。
深学院の正門には、〈諸国を活かし、自らも生きよ〉という言葉が掲げられているが、オタワル人は国を持たずに生きる道を選んだのである。
〈オタワル聖領〉の学問の中心地〈深学院〉から生み出された技術や工芸品は、広く異国に知れ渡り、競って買われる商品となって、アカファ王国の富を支えてきた。
オタワル人はまた、〈奥〉と呼ばれる組織をもち、蜘蛛がその巣を編むように、王国に暮らす諸民族の隅々にまで糸を広げて、あらゆる出来事を見聞きしていた。
統治権を委譲した後も、その組織は残し、知り得たことをアカファ王に伝えることによって、王国を陰から支えた。
──アカファ王国が身体であるとすれば、〈オタワル聖領〉はその頭であったと言えるだろう。
東乎瑠帝国が攻めてきたとき、アカファ王が、小競り合い程度の戦をしただけであっさり降伏したのも、〈オタワル聖領〉の人々から、東乎瑠帝国の軍事力の強大さを知らされて、戦より交渉することの利を説かれたからだと言われている。
〈オタワル聖領〉の人々は、いち早く東乎瑠帝国に恭順の意を示しながら、一方で、その驚異的な技術を売り物にして、巧妙に帝国の内懐に滑り込んでいった。
医術は頑迷な祭司医の反発をかい、遅々として広まっていないが、架橋や隧道の掘り抜きなど、土木や建築の分野では、オタワルの技術者たちが重用されているし、鉱山開発、冶金などの分野でも、その高い技術が東乎瑠発展の基盤を支えるようになっている。
その実績ゆえに、オタワル人は、支配されながら敬意を払われ、畏れ忌まれながら重用されるという、奇妙な立場にあるのだった。
オタワル人の、ある意味、節操のないやり方を不快に思うアカファ人も少なくなかったが、彼らが巧みな交渉をしてくれたお陰で、アカファは戦火に焼かれることもなく、多少なりとも自治を尊重される余地を残されたことを知っていたから、ここに暮らす人々の心の中には〈聖なる人々〉に対する淡い失望感はあったとしても、忌避するような感覚はなかった。
しかし、はるか東方で興り、雲霞のようにその版図を広げてきた東乎瑠人には、古い来歴がないだけに、オタワル人が恐ろしく思えるのだろう。
東西をつなぐ街道を行き来する商人たちは、険しい山々に囲まれた盆地にひっそりと続いてきた〈オタワル聖領〉を、長らく魔境と呼び習わし、そこに暮らす人々を、人の血をすすって千年も生きていると噂してきた。
それが噂に過ぎないことは、併合の交渉が行われた頃にもわかっていたのだろうが、いまだに、東乎瑠人の心の中には、オタワル人を正体が知れぬ恐ろしげな人々と思う気持ちが根深く残っている。
とはいえ、彼らは、オタワル人が、自分たちには魔術としか思えぬほど高度な技術を有していることを知っており、それゆえにこそ、忌避する一方で、頼りにもしているのだった。
祭司団から非難されても、那多瑠帝が一貫してリムエッルに敬意を示して親しく交流し、王幡侯がホッサルを重用し続けているのは、自分が病に罹ったときに助けてくれる人が誰であるかを知っているからである。
かつて王幡侯が命を救われたとき、
──……いま、このときに、あなたがここにおられたのは……。
これを神の采配と言わず、何と言おう……
と、ホッサルに言ったが、そのときの彼の表情を臣下が見たら、己の目を疑ったに違いない。
傲慢、強欲で知られる王幡侯の顔に浮かんでいたのは、卑屈な追従の、おずおずとした笑みだった。
岩塩鉱の坑口が間近に見えてきたとき、風の向きが変わったのか、ふいに煙の匂いが濃くなった。
それを嗅いだとたん、ホッサルは表情をひきしめた。
馬を急がせて、門のところで迎えに出た兵長と話をしている与多瑠に近づくと、後ろから声をかけた。
「与多瑠殿」
与多瑠がふり返ると、ホッサルは額にかかったほつれ髪を片手で押さえながら、「そろそろ、口覆いをつけられた方が良いでしょう。
それから、火葬をいったん止めていただけますか」
と、言った。
死体を焼いている灰が風に舞っているのに気づいて、与多瑠は慌てて懐から口覆いの布をとりだした。
紐を頭の後ろで結びながら、与多瑠は、くぐもった声で問うた。
「なぜ、火葬を止めるのです？
一刻も早く焼かねば、病が広がってしまうでしょうに」
ホッサルも口覆いをしながら、うなずいた。
「火葬をするのは構いません。
おっしゃるとおり、その方が病の広がりを防げます。
でも、焼かれる前の遺体を、私は見ておかねばならないのですよ。
そのために、わざわざここまで出向いてきたのです」
それを聞いて、領主の息子を出迎えに出ていた兵長が、鼻に皺を寄せた。
その表情に気づくや、与多瑠は顔色を変えた。
「きさま、なんだ、その表情は！
こちらは、我が父上の命の恩人であるホッサル様だぞ！」
与多瑠が声を張り上げて怒鳴りつけると、兵長はびくっと顔をこわばらせ、慌てて詫びながら一礼すると、さっと踵を返して、盛大に煙を上げている大きな煉瓦造りの建物の方へ大股で歩いていった。
「おい！いったん火葬をやめろ！」
その声を聞いて、台車に死体を積んで運んでいた農奴たちが、のろのろと足を止めた。
ホッサルが近づいていくと、農奴の仕事を監視していた兵士たちが、彼に気づいて目を見はり、すぐに、怯えたように目を逸らした。
中のひとりが、そっと中指を折って魔除けの印を作るのを見ると、ホッサルの目に、ぱっと皮肉な笑みがひらめいた。
ホッサルは唇に指をあてるや、何かを投げるように、その指を兵士に向けた。
指を向けられた兵士は、みるみる青ざめて、ふるえはじめた。「……若主人」
マコウカンが窘めると、ホッサルは猫のように喉を鳴らし、頰をゆがめて笑った。
それから、すっと笑みを消すと、馬を下りて手綱をマコウカンに渡し、死体を載せた台車の方へと歩み寄っていった。
マコウカンも馬を下り、二頭の馬をひきながら、ホッサルの後を追った。
遠巻きにしている兵士たちが、ぼそぼそと囁きあっている声が聞こえている。
内容は聞き取れなかったが、どうせ、はじめてその目で〈魔神の御稚児〉を見た感想を述べ合っているのだろう。
懐から布をだし、口と鼻を覆いながら、マコウカンは辺りを見まわした。
汚れ仕事をさせるために連れてこられた罪人たちが、首に鉄の輪を嵌められたまま、怯えを頰にはりつかせて、あちこちで死体を台車に載せている。
遠巻きにして監視している兵士たちも、落ち着かぬ表情を浮かべていた。
ホッサルは、台車の脇に無造作に並べられている死体のところへ行くと、立ち止まって、子細に眺めはじめた。
マコウカンは若主人のように死体を見る気になれず、ぐるりと辺りを見回した。
岩塩鉱は山と丘陵に四方を囲まれたすり鉢状の谷間にあり、北と西は鬱蒼とした森が山頂まで続いている。
森の前には延々と、ものものしい鉄の柵が設けられていた。
物見の櫓からの死角を、柵で防御しているのだ。
比較的木々がまばらで視界が利く南と東は、道が造られている所以外、足場の悪い岩場が多く、何者かがここを襲撃しようとしても、武装して、素早く駆け下りるのは難しい。
（あの通行路が泥濘のままにされているのも）
無知のせいではなく、敵襲を防ぐためかもしれなかった。
よく見れば、ここにはなかなか見事な防御策が多く施されている。
（白い金が掘り出されているところだからな）
管理を怠れば、この地の支配を許されている王幡侯が、皇帝のきつい𠮟責を受けることになる。
（だが……）
これほどの防御策も、今回の惨事には役に立たなかったのだ。
若主人に目を戻し、マコウカンは彼の横顔を見つめた。
ホッサルは死体を見つめている。
死臭も、その無残な有様も、まるで気になっていないようだった。
その表情の、あまりの静けさに、マコウカンは、ふっと、寒気を覚えた。
「ホッサルさま？」
声をかけると、ホッサルは深い瞑想から覚めたように瞬きをした。
「……見てごらん」
彼が指差したのは、死体のふくらはぎの辺りだった。
すでに土気色をしているそこには、犬に嚙まれたような跡がくっきりと残っている。
「どの死体にも、嚙まれた跡がある。
全身に発疹が出た痕跡も見られる」
そう言ってから、ホッサルは小さくため息をつき、手で額をぬぐった。
その仕草を見て、初めて、マコウカンは、若主人が汗をかいていることに気づいた。
この寒さの中で、ホッサルは白い額にびっしりと細かい汗を浮かべていた。
その汗を見た瞬間、痺れるような恐怖が頭皮に広がった。
岩塩鉱で働いていた人々が全滅したと聞いたとき、驚きはしたものの、さして恐怖は感じなかった。
料理人が誤って、毒草か毒キノコでも食事に使ってしまったのだろう、くらいに思っていた。
しかし、この遺体には嚙み跡がある。
食中毒ではない。
何かに嚙まれて死んだのだ。
（この人を、こんなに動揺させるとは、いったい、なんの病だ……）
なにか、とてつもなく異常なことが起きている。
その真ん中に、いま自分はいるのだ、という思いが、突然、くっきりと胸に迫ってきて、鼓動が激しくなった。
懐から手袋をだしてはめながら、ホッサルは、マコウカンにも手袋をはめるよう促した。
それから、マコウカンに荷物の中から殺虫鉱粉を出させて、目の前に並んでいる五人の遺体に噴霧するように命じた。
噴霧の白煙が充分に遺体を覆い静かに消えていくのを待って、ホッサルは、よし、というようにうなずいた。
「この遺体の衣を脱がせる。
この寒さだし、これだけ噴霧してあれば大丈夫だと思うが、衣の内側にノミやダニが潜んでいるかもしれないから、刺されないように気をつけてやれ」
遺体は硬直もなく、ただ冷たく、重かった。
「……三日以上は経っているようですな」
怯えを紛らわせるようにつぶやくと、ホッサルがうなずいた。
「苛酷な労働をしている者は硬直が早く起こるものだが、これだけ完全に死後硬直がないんだからな、死後四日は経っているだろう」
襤褸布のような衣を脱がせ終えると、ホッサルはつかのま目をつぶり、それから目を開けて、遺体を舐めるように見つめはじめた。
ホッサルは口の中で何かつぶやきながら、五人の遺体の全身をくまなく見終えると、立ち上がって腰を伸ばし、大きくため息をついた。
不安げな表情を浮かべて後ろに佇んでいた与多瑠が、声をかけてきた。
「なんの病か、わかったのですか」
ホッサルはふりかえって、しばらく黙って与多瑠を見ていたが、やがて、もう一度ため息をついて、言った。
「遺体をもっと詳細に調べてからでないと、正確な病名はわかりません」
与多瑠がホッサルを見つめた。
「それでも、多分これだ、と思っておられる病があるのでしょう？」
「…………」与多瑠は、一歩ホッサルに近づき、囁くように言った。
「教えてください、その病は、なんです？」
ホッサルは遺体を見下ろして、言った。
「あくまでも、初見とこの状況からの推測ですが……黒狼熱の可能性があります」
それを聞いたとたん、マコウカンは思わず遺体から飛び離れた。
遺体から何か目に見えないものが、自分にまとわりついてくるような気がして、息をすることすら恐ろしかった。
ホッサルは目元にかすかに苦笑を浮かべて、首をふった。
「そこまで怖がるなよ、でかい図体して情けない。
大丈夫だ。
本当に黒狼熱なら、少なくとも、この遺体から病が移ることはない」
与多瑠は黙ってふたりのやり取りを聞いていたが、眉根を寄せてホッサルを見た。
「恥ずかしながら、私はその、ミッツアルというのを知らないのですが、危険な病なのですか？
移ったり、広まったりする恐れのある疫病である、とか？」
ホッサルは笑みを消して与多瑠を見、うなずいた。
「ええ。
私はいま、彼をからかいましたが、彼が怯えて当然の恐ろしい疫病です。
貴方が、素早く火葬をなさっていたのは正解でした。
それに……」
ホッサルは氷雨にしっとりと濡れている台車に目をやった。
「この寒さも幸運だった。
ここ数日は、霜が降りるほどの寒さだったし、ここの人々が死んでからは、ここには火の気もなかったのでしょう？」
言われていることが、いまひとつわからぬという顔で、与多瑠はうなずいた。
「ええ、そのはずですが。
衣に薄氷が張った遺体もあったと聞いています」
「ならば、大丈夫。
いま、ここにある遺体から病が移ることは、まず、ないでしょう」
「……なぜ？」
「虫がたかっていないからです。
黒狼熱は黒狼や山犬に嚙まれることで罹る病ですが、もっと恐ろしいのは、病んだ獣や人を嚙んだノミやダニなどが、病を運んでしまうことなのですよ」
与多瑠は青ざめた顔をして、自分の衣の袖を払った。
「大丈夫です。
霜が降りるほどの寒さの中では、ノミはほとんど活動できない。
もっとも、犬の身体や火の気のあるところなど、暖かいところであれば、冬でものうのうと生きられる強い奴らですが」
ホッサルは、氷雨にけぶる寒々と色のない風景を眺めた。
「ここが、この寒さの中で四日以上も隔離されていたのは、なんと幸運だったことか……」
小さくため息をつき、ホッサルは与多瑠に言った。
「それでも、遺体に触ったり、近寄ったりした人はみな着ていた衣を焼き、身体と髪を洗って、別の衣に着替えてから帰るようにすべきでしょうね」
与多瑠が目を見開いた。
「そんな……そこまで必要ですか」
ホッサルはうなずいた。
「ええ」その目に、奇妙な光が浮かんでいるのを、マコウカンは声もなく見つめていた。
その口が次に言う言葉が、わかるような気がした。
ホッサルは、静かに言った。
「この病は、かつて、六千もの人を死に至らしめた。
──我が故国、古オタワル王国を滅びへと押しやったのは、この疫病なのです」
与多瑠の顔が、蠟のように白くなった。
「……薬は」
与多瑠のつぶやきに、ホッサルは首をふった。
「有効なものは、まだ見つかっておりません」
膝の力がなくなったように身体を前後にゆらしながら、与多瑠が尋ねた。
「罹った者は……必ず死ぬのですか」
ホッサルは遺体を見下ろして、答えた。
「必ず、ではありません。
病素を宿している黒狼に嚙まれても死なない者もいたようです。
しかし、病を発してしまえば、十人のうち八人が死に至った、と古文書に残されている。
凄まじい疫病です」
いつもより青白い顔をしているものの、ホッサルの声はもう平静さを取り戻していた。
与多瑠は動揺を鎮めようと息を深く吸い、低い声で尋ねた。
「……狂犬ノ病とは違うのですか、その黒狼熱というのは」
「違います。
狂犬ノ病も獣に嚙まれることで発症する病ですし、治す手立てがなく、発症すれば死に至るのは同じですが、狂犬ノ病では、これほど早く死ぬようなことはありません。
嚙まれた場所にもよりますが、頭に近い場所を嚙まれた場合でも、異変が現れ始めるのは嚙まれてから十四日ぐらい経ってからです。
それまでは、病に罹っていることに気づかずに暮らしている場合がほとんどなのですよ。
しかし、黒狼熱は嚙まれて数日以内に急激に症状が進行し、死に至ったと記されています。
その点からも、この病ではないかと思われるのです」
「……なるほど」
「狂犬ノ病が蔓延している、というような報告はなかったのでしょう？」
与多瑠は首をふった。
「少なくとも、定期報告のときには、そのような話は出ませんでした」
ホッサルは次々に台車に載せられている死体に目をやりながら、いきなり、滔々と説明しはじめた。
「そもそも、狂犬ノ病は人から人へは感染しない。
人から人へ移る病であっても、これほどの数の人々が短い時間で一斉に死んだというのは極めて異常なのですよ。
なんらかの理由で、病んだネズミが入り込んで、疫病を広めた、ということも考えられるが、少なくともこの五体についている嚙み跡はネズミのものではないし、さっきも言ったように、この寒さの中ではノミやダニもさほど活動的ではない。
この寒さ、この過酷な環境から考えれば、流感ということもありえるが、それでも、これだけの人々がすべて亡くなるというのは考えにくい。
一気に、これだけの人間が死んだとなると、まず、考えるべきは毒殺か食中毒ですがね、腹を下した痕跡はなく、毒殺特有の症状も出ていない。
これについては、時が経っているので、確かなことはいえませんが。
病死に見えるような毒もあるのでね。
すべての死体に嚙み傷があって、発疹の跡があるとなると……やはり黒狼熱である可能性を捨てきれない。
毒殺と黒狼熱、両方を心に置いて対処すべきでしょう」
与多瑠は眉をひそめて、ささやいた。
「黒死病の可能性は？
あれはネズミから移る、と聞いたことがありますが……」
ホッサルは首をふった。
「まず、それはないでしょう。
黒死病ならば、腋下や耳下、鼠蹊部などが大きく腫れあがって、潰瘍や壊死がみられることが多いですが、ここの遺体にはそれはないし、その他にも、症状が違う部分がいくつかあるので。
それに、すべての遺体にみられる発疹の形も色も、黒狼熱に特徴的にみられると記述されていたものに酷似していますから」
与多瑠はうすら寒そうな顔で鼻に皺を寄せた。
「ノミからも移ると言っておられたが、遺体の腐敗した気などから移ることはないのですか。
こんな風に死体のそばで話していて、私たちに移ることは、本当に……？」
ホッサルは、ふっと笑った。
「ま、大丈夫でしょう。
移っているとすれば助かるまいが、たとえ移っていなくても、どうせ、いつ死ぬかわからんのが、すべての生き物の定めですし」
安心して良いのか悪いのか判断に困っている顔で、与多瑠は瞬きをした。
マコウカンが咳払いをすると、ホッサルは笑みをおさめ、与多瑠を見つめた。
「ともかく、一刻も早くしていただきたいことがあります」
「なんでしょう？」
「ここにある遺体──薄氷が張っていたと言われたものを含めて、まず三十体ほどを棺に詰めて、カザンの私の医院に送ってください。
……できますか？」
王幡侯の主治医である祭司医の承諾を得られるか、という含みをもたせた問いかけだったが、与多瑠はこともなげにうなずいた。
「大丈夫です」
そして、兵士たちに聞こえぬよう、わずかに声を低めて言った。
「気を遣っていただき、ありがたいが、呂那師は、貴方の行動を妨げるようなことはなさらないでしょう。
大丈夫です」
王幡領の祭司医長、呂那は、かつて王幡侯の病を見誤って、危篤に陥らせたことがある。
ホッサルがその危機を救ったわけだが、ホッサルは呂那の誤診を王幡侯に告げず、彼の立場を守ろうとした。
ところが、呂那は、自分の誤診であったことを納得するや、死罪を覚悟で王幡侯の御前に出向き、自らの未熟で彼の命を危険に晒したことを陳謝したのである。
呂那はそういう男だった。
寡黙な男で、なにを考えているのか今一つ見えないところがあるが、他の多くの祭司医と違って、己の権威を守ることよりも、神の教えと真摯に向き合い、いかに生きるか、ということにのみ関心があるように見える。
王幡侯は、宮廷祭司医団の意向に左右されぬ彼の人柄をかっており、祭司医を続けるよう慰留した。
呂那は長い熟考の末、祭司医として留まったのだった。
そういう経緯もあって、呂那は、王幡侯がなにかとホッサルを頼りにし、特別な計らいをすることに異を唱えることもなく、宮廷祭司医団にも詳細を告げず、それとなく守ってくれている。
彼のお陰で、ここ王幡領では、ホッサルは医術師として好きなように力をふるうことができているのだった。
「しかし、これだけの大事となると、彼も上に伝えないわけにはいかんでしょう」
ホッサルも声を低めて言ったが、与多瑠は軽くうなずきながら、「それはもちろん。
しかし、大丈夫です。
呂那師はああいう御方だし、私たちも、上とのやり取りには慣れています。
おやりになりたいことを存分にやってください」
と、言った。
ホッサルは表情をゆるめた。「ありがたい。……あ、そうだ、必ず、殺虫鉱粉を念入りに遺体に噴霧してくださいよ」「わかりました」
うなずくと、与多瑠は兵長をふり返り、部下に命じて、馬車と棺を用意して、運搬の手はずを整えるよう告げた。
敬礼して、部下のもとに行きかけた兵長に、ホッサルが声をかけた。
「とにかく、なるべく冷やしたままの状態で、腐敗する前に運んで欲しい。
腐敗してしまうと、病の特定が難しくなるし、薬の製造も難しくなる。
……日数が経ち過ぎているので、もう難しいかもしれないが、それでも、やれるだけやってみたい」
は、と敬礼して、兵長が駆け去ると、ホッサルはマコウカンに顔を向けた。
「紙と筆を。
それから、背中を貸せ」
マコウカンはため息をついて、言われた通り、荷から紙と筆と墨壺をだし、腰をかがめて、背中で文を書けるようにしてやった。
「や、広くていいな。
ちと柔らかいのが難点だが」
その軽口に、マコウカンは、ホッサルの気分の高揚を感じとっていた。
好んで軽薄なふるまいをするが、実はホッサルは芯から興奮することが滅多にない。
そのホッサルが、いま、身の内で火が明るく燃えているような状態になっている。
ホッサルが、医院の探究棟に常駐している助手たちへの文を書き終えた頃、馬車と棺を調えた兵長と兵士たちが戻ってきた。
書き終えた文をホッサルは与多瑠に手渡した。
「遺体と一緒に、これを私の助手に渡してください」
そう言ってから、ホッサルは、すっと、兵長に顔を向けた。
「ところで、ここの惨状に最初に気づいたのは、あなたですか」
兵長は顔をこわばらせて、首をふった。
「私ではありません。
昨日の早朝、見張り任務を交代するためにここに来た兵士たちが発見し、報告してきたのであります」
「そうですか。
──彼らと話せますか」
兵長は敬礼をした。
「は。ただちに連れて参ります」
連れてこられた兵士たちは、こわばった表情でホッサルの前に整列した。
中には、さっきホッサルに指で差された兵士も交じっていたが、ホッサルは、今は、からかう気分ではないようで、ごく静かな顔で彼らを見た。
「君たちに、いくつか聞きたいことがある。
些細なことでもかまわない。
思いつくことがあれば、なんでも口にしてくれ」
そう言ってから、ホッサルは、交代は何日おきに行われるのか、岩塩鉱と外部の交流はどうなっているかなど、答えやすい質問からはじめて、彼らの口がほぐれたところで、惨状を発見した朝の様子を尋ねた。
兵士たちとのやり取りの中から、少なくとも十四日前までは、岩塩鉱からは特に異常の報告はなかったこと、昨日の早朝にここに到着したときには、生きて動いている者は、ひとりもいなかったこと、そのときには、獣の姿は見なかったことなどがわかってきた。
「……ひとり残らず、死んでいたのだね。
岩塩鉱の中に繫がれていた奴隷も含めて」
そうホッサルが確認したとき、ひとりの若い兵士の目が、かすかに揺れた。
目敏くそれに気づき、ホッサルは彼を見つめた。
「誰か、生きていた者がいたのか？」
若い兵士は唇を湿し、ちらっと兵長を見た。
咳払いをして、兵長が口を開いた。
「ご報告しようと思っていたところなのですが、奴隷がひとり逃げた可能性があります」
与多瑠が顔色を変えた。
「なんだと？」
兵長は慌てて言葉を継いだ。
「可能性がある、という段階です。
まだ、人数の照合が終わっていませんので、確認がとれ次第ご報告しようと思っておりました」
与多瑠はうなった。
「その、可能性がある、というのはどういうことだ」
「第三層の岩房で、一か所、奴隷の足枷を繫ぐ鎖が壊れている所があったのです。
ご承知のとおり、岩塩鉱の内部では、夜間は奴隷を鎖で繫いでおくのですが、その鎖がちぎれておりました。
ただ、そこに奴隷が繫がれていたかどうかは明らかではありません。
数人で引っ張ってもちぎれるような代物ではありませんが、長いこと使われてきた鎖ですから、もしかすると、使い物にならなくなった箇所で、そこには奴隷は繫がれていなかったのかもしれません」
話しているうちに落ち着いてきたのだろう、兵長は太い声で付け加えた。
「奴隷監督たちも死んでおりますので、記録に当たりながら人数を確認しないかぎり、確かなことがわからず、いま、調べさせているところです」
与多瑠はじっと兵長を見つめた。
「鎖には番号が彫ってあるはずだろう」
兵長の目がゆれた。
この混乱の最中だ。
奴隷ひとりのことで、番号の照合のために下まで下りる手間を惜しんでいたのだろう。
目の縁が赤くなっている。
「はあ、それはそうなのですが、その記録票というのが、かなり杜撰なものでして、抜けている番号も多く……」
言いながら、自分でも言い訳がましいと思ったのだろう、残りの言葉を吞み込んで深く頭を下げた。
「申しわけございません。
とにかく、記録を持って下りて、早急に照合してみます」
ホッサルは何か考えながら、ふたりのやり取りを聞いていたが、兵長が口を閉じると、与多瑠に目を向けた。
「……その、ちぎれた鎖がある場所を見たいのですが、案内していただけますか」
ホッサルとマコウカンが岩塩鉱の中に案内されたのは、昼食を終えた後だった。
岩塩鉱の管理者がすべて死ぬという異常事態のため、中を案内できる者を連れて来る必要があったからで、ホッサルが、それならば、まずは昼食をとりながら、とりあえずの善後策を話し合っておきましょうと、与多瑠に提案したのだった。
兵士に連れられてやってきた案内役は白髪の男だった。
六十を過ぎているようだったが、歩き方はしっかりとしていて、いかにも頑健そうに見える。
彼の容貌を見て、マコウカンは、はっとした。
（……アカファ人か）
与多瑠が案内者としてアカファ人に声をかけたことが意外に思えて、ちらっとホッサルを見たが、何を思っているのか、ホッサルは表情を変えずに、ぼんやりとその老人を見ているだけだった。
与多瑠の前に連れて来られると、老人は膝を折って、お辞儀をした。
「ああ、おまえの顔は覚えている。
〈アカファの生き字引〉とお祖父様が呼んでいた男だな。
たしか、トゥーリム、とか言ったか」
トゥーリムと呼ばれた男は顔を上げ、太い声で答えた。
「はい。トゥーリムでございます。
お目にかかったのは、与多瑠様がまだ十二、三であられた頃だったと思いますが、まさか、覚えてくださっているとは思ってもおりませんでした。
光栄でございます」
与多瑠が微笑んだ。
「そうだ。
私がまだ成人ノ儀を終える前だったな。
確かに遠い記憶だが、おまえが監督長をしていた頃は、ここは、いまよりずっと整然としていたような気がする」
トゥーリムの目の奥に、ちらっと複雑な光が動いた。
与多瑠はそれを見ても表情を変えなかった。
アカファ岩塩鉱は、もともとは、この地に暮らすアカファ人が発見し、数百年に亘って、塩を生産し、アカファ王国の財政を支えてきた場所だ。
アカファ人たちが昔ながらの形で運営していた岩塩鉱を、父の代で、強引に東乎瑠のやり方──戦争奴隷を使い捨てる方法──に変えたことが、この地の民に微妙な感情を生んでいることを知りながら、それを静かに無視している。
（……この男は、案外賢いな）
マコウカンは与多瑠を見直した。
東乎瑠帝国の西の端、領土拡張の最前線にあるこのアカファ領を任されている領主家の男子にしては、いささか線が細すぎる男に見えたが、なるほど、この男は、剛ではなく、柔を担う男なのだ。
いや、柔に見えるのは外見だけで、肝も太いのかもしれない。
（彼がひとりでアカファ王のもとに出向き、礼を尽くしてアカファ王の姪御をもらいうけた、というのも、意外に事実なのかもしれぬ）
その話を伝え聞いたときは、自分が残酷な征服者ではなく、服従を誓ったアカファ王に、敬意をもって接する善き統治者であることを示したい王幡侯が、誇張して広めた話だろう、としか思っていなかったが、案外本当の話だったのかもしれない。
実際、昨夜、彼の館で見かけた妻と息子は、穏やかな、満ち足りた表情をしていたし、館も東乎瑠風の造りではあっても、王幡侯の居城などとは違って、どこかアカファ風の風通しのよい感じがあった。
それに、選帝侯の次男であるという威を過度に示すことなく、ホッサルに対しても敬語を用いて話す。
与多瑠の端整な横顔を見ながら、マコウカンは心の中でつぶやいた。
（我らにとっては、大切にした方がいい男だな）
この男ならば父そっくりの傲慢で強引な兄の迂多瑠を巧く御せるかもしれない。
そうだとすれば、二つの民の間を結ぶ、大事な蝶番になりえる。
考えてみれば、この岩塩鉱での異常事態を、祭司医に知らせる前にホッサルに見せている。
そのことからも、この男の実利重視の柔軟な思考と肝の太さが見てとれる。
それはアカファの人々も見抜いているのだろう、トゥーリムは、皮肉を感じさせぬ感謝の言葉を淡々と述べた。
「もったいないお言葉でございます。
行き届かぬ管理ではございましたが、そのようにご記憶いただいていたのであれば、まことに光栄でございます」
与多瑠はうなずき、ホッサルに顔を向けた。
「このトゥーリムと、御面識は？」
ホッサルは微笑んだ。
「もちろん、ありますよ。
医術畑にどっぷりつかっているオタワルの外れ者でも、アカファには子どもの頃から頻繁に来ていますから」
その言葉をどう思っているのか表情に出すことなく、与多瑠はうなずいた。
「そうでしょうね」
ふたりのやりとりを聞いて、マコウカンは顔をくもらせた。
（……なんだ、知らなかったのはおれだけか）
その表情に目敏く気づいて、ホッサルがにやっと笑った。
「おまえは、初対面だな。
──このトゥーリムは、以前、岩塩鉱の監督長をしていた者で、ここのことならなんでも知っている、まさに生き字引だよ。
案内してもらうには、彼以上の者はいない」
トゥーリムは苦笑しながら、お辞儀をした。
「お久しぶりでございます、ホッサル様。
過分なお言葉、ありがとうございます。
あなた様を〈アカファの宝〉の中にご案内できることを、光栄に思っております」
ホッサルはにこっと笑った。
「……ありがとう。
よろしく」＊
暗い坑道に足を踏み入れて、マコウカンは、その広大さに驚いた。
黒光りしている岩盤の天井は遥か高みにあり、前方には幅の広い坑道が、遠く闇の奥まで続いている。
その坑道の奥の方から雨樋のようなものが延びてきていて、その先端に置かれている大きな樽に、ぽちゃ、ぽちゃ、と水が流れ落ちていた。
塩がびっしりとついた樽をちらっと見て、トゥーリムが与多瑠をふり返った。
「差し出がましいことかもしれませんが、事態が落ち着くまでは、私らで塩水の管理を致しましょうか」
与多瑠はうなずいた。
「それは、こちらから頼もうと思っていた。
奴隷もすぐには補給できないが、何より塩を扱える技術者が一人残らずやられてしまったのが痛い。
おまえが手配してくれるなら、私から父上と兄上に巧く伝えて、それなりの手当もだそう」
トゥーリムは頭を下げた。
「わかりました。
では、そのように」
ホッサルはふたりの会話には興味がない様子で、しきりに坑道を見まわしている。
岩塩鉱の内部は、思わず見とれてしまうほどに美しかった。
太い木組みが要所で坑道を支えているが、大半は剝き出しの岩壁で、黒く見えるその岩壁に松明の光があたると、玻璃の釉薬でも塗られているかのように、白い縞模様がゆらめいて浮かび上がる。
「……塩というのは不思議なもので」
トゥーリムの声が、虚ろに響いた。
「こんなふうに、玻璃のように滑らかに見えるところもあれば、まるで花が咲いたように、粒状の結晶がぼこぼこと浮き出しているところもあり、遥か底の方には、水晶か、と思えるほどに巨大な柱になっているところもあります。
塩は驚くほど多様な姿で、地の底に宿っているのですよ」
彼は、松明ではなく、瓢簞のような形をした大きな玻璃の提げ灯りを持っており、安定した灯りが、玻璃を通して辺りを照らしていた。
「いい提げ灯りだね。
それは岩塩鉱用の提げ灯りかな」
ホッサルが尋ねると、トゥーリムが微笑んだ。
「そうです」
うなずいて、ちらっとホッサルを見ると、付け加えた。
「入っている油はきっちり六マル（約六時間）保ちます。
──むかし、岩塩採掘士たちが地の底にいる時間は、六マルだけと決まっていました。
採掘士たちは、地の闇の中でも、油の減り具合を見れば、あとどれくらいで仕事を切り上げれば良いかわかったものです」
トゥーリムは背後にいる与多瑠をふり返らなかった。
ふり返れば、いまの言葉は説明ではなく、批判となる。
それを避けたのだろうが、トゥーリムの腹の底にある怒りは無言の響きとなって、その背から伝わっていた。
やがて、岩床に、ぽっかりと口を開けた巨大な穴が見えてきた。
「天通坑です。
下の層で掘った岩塩や塩水を滑車で引き上げる穴ですよ」
柵に手を置いて穴を覗いたとたん、マコウカンは頰の辺りに鳥肌が立つのを感じた。
底が見えない。
遥か闇の底まで、ただ垂直に梯子が伸びているだけだ。
天井には滑車があり、太い縄が滑車を通ってぶら下がっているが、あるかなしかの風に、ゆら、ゆらと揺れているその縄の先すら見えなかった。
「……まさか、あの梯子を下りるのか？」
マコウカンがつぶやくと、ホッサルが笑った。
「おまえ、声が裏返っているぞ。怖いのか？」
マコウカンは、若主人を見つめた。
「怖くない者など、いますか」
ホッサルは眉を上げた。
「私はそれほど怖くない」
その口調があまりに平然としていたので、他の人々は少し眉をひそめてホッサルを見た。
「……私も喜んで下りたくはないが」
与多瑠は兵長に顔を向けた。
「命綱があったはずだな」
「はい」
兵長がうなずき、柵にひっかけてあった金具のついた革帯を一本ずつ取ると、皆に手渡した。
「下りるのは、三層まででしたな？」
そう兵長に確認し、命綱の長さを見極めると、トゥーリムは慣れた手つきで革帯を腰に巻き、帯の金具に命綱の先端の金具をカチリとはめた。
「では、私から参ります。
私に続いて、梯子を下りてきてください。
梯子は塩を吹いていますから滑らぬよう気をつけて」
そう言ってから、マコウカンを見た。
「木材は岩塩鉱の中では非常に長持ちします。
金属はだめですがね」
トゥーリムが若者のような身軽さで梯子を下りて行く。
マコウカンはため息をついて、慎重に彼に続いたが、ホッサルは本当に怖いと思っていないらしく、淡々と梯子を下りてきた。
穴の下から、ふわっと冷たい風が吹き上げてくる。
その風は、潮の匂いがした。
海の底は、こんな匂いがするのかもしれないと思わせる匂いだった。
かすかに鼻を突く汚物の匂いと、なにか嗅ぎなれた匂いが混じっている。
（……馬？）
なぜ馬の匂いが、と、眉をひそめたとき、下からトゥーリムの声が聞こえてきた。
「兵長、馬は繫いだままですな？」
上の方から、兵長が答える声が降ってきた。
「繫いだままだ」
二層目に差し掛かると、確かに馬の姿が見えた。
落ち着かなげに首を振りながら、こちらを見ている。
「滑車を回す荷馬ですよ。
──もう一生、日の光を見ることのない、可哀そうな奴です」
穴の縁を、さっと何か白い物が動いた。
敏捷な動きだった。
「猫ですよ。
馬を坑道に入れると、餌を狙ってネズミが来やがるのでね」
トゥーリムが含み笑いをした。
「猫どもは、気侭にここと外を行き来している。
ここで働いていた頃は、奴らのお陰で、随分仕事の辛さが紛れたものです」
ネズミがいる、と聞いて、マコウカンは、思わずホッサルを見上げた。
「……ま、大丈夫だろう」
ホッサルの平然とした声が降ってきた。
「ここは街や集落からは、かなりの距離があるから。
荷に紛れて移動しないよう、駆除は徹底すべきだが」
トゥーリムも与多瑠も会話に割り込むことなく、黙々と梯子を下りて行く。
やがて、トゥーリムの声が聞こえてきた。
「さあ、もうすぐですよ」
そして、トゥーリムの姿が消えた。
梯子から慎重に足を伸ばし、足の裏が第三層の岩床を踏むと、マコウカンは、ほっとして梯子から手を離した。
いまになって、うなじの辺りから背筋に冷たい汗が噴き出してきた。
（足の下に固い地面があるってのは、いいものだな）
地上に戻るためには、もう一度、あの梯子を登らねばならないことは、いまは考えたくなかった。
背後で、ホッサルたちが次々に岩床を踏む足音が聞こえてきた。
音の響き方からすると、この層にもかなり広大な空間があるようだったが、辺りは真っ暗で、提げ灯りをもっているトゥーリムの周りしか見えない。
「明かりは？」
声をかけると、トゥーリムがふり返った。
「壁に松明掛けがありますが、少し待ってください」
トゥーリムは、松明に火をつける前に、岩壁に立てかけてあった細長い棒を手にとった。
（煤払いの棒か？）
天井まで届きそうな長い棒の先に、ほやほやとした物がついている。
トゥーリムはそれに火を点けると、ぐっと棒を立てて、坑道の天井付近を火で撫でるような仕草をした。
と、棒の先端の火が一瞬明るくなった。
しばらく、そうして、天井の辺りをあちらこちら火の棒で撫でていたが、やがて、トゥーリムは、
「……大丈夫だな」つぶやいて、棒をおろし、火を消した。
「燃気を払ったのか」
ホッサルの声に、トゥーリムはふり返った。
「そうです。
この辺りの層では、燃気払いを怠ると、えらいことになるので。
親父の代には数か月も坑道が燃え続けたこともあったそうで」
ホッサルは暗い天井を見上げて、言った。
「燃気は、あまり溜まっていなかったようだな」
「そうですな。あの感じだと、四、五日前に、一度払ったんじゃないですかね」
マコウカンは目を細めた。
（兵士たちも、十四日前までは異常の報告はなかったと言っていたな）
やはり、何かが起きたのは、その頃なのだろう。
トゥーリムが岩壁に掛けてあった松明に火を点けると、坑道がぼんやりと明るくなった。
浮かび上がった光景に、与多瑠が小さくうなった。
暗い岩房の中に、点々と死体が転がっている。
見渡す限り、死体だらけだった。
「これだけの死体が転がっている割には、死臭が薄いな」
ホッサルが、独り言のように言った。
「岩塩鉱の深部は、大気の塩分濃度も濃いからか」
わずかの間、岩房をながめて何か考えていたが、すぐに、ホッサルは、トゥーリムに顔を向けた。
「その灯りを貸してくれるかい」
トゥーリムが手渡すと、ホッサルは岩房の中に入り、一番手前の遺体のところにしゃがんで、遺体の様子を観察しはじめた。
「……やはり、黒狼熱ですか」
与多瑠が声をかけると、ホッサルは、うなずいた。
「多分。
もちろん、まだ断定はできませんが、少なくとも、さっき上で見た死体と、症状はとてもよく似ていますね」
ホッサルは立ち上がり、兵長をふり返った。
「さて、それじゃ、問題の場所に連れて行っていただけますか」
兵長はうなずき、慎重に死体を避けながら、岩房の奥に向かった。
ぽつん、ぽつん、と横たわっている遺体のすべてが、足首に足枷を嵌められて、太い鎖で岩壁に打ち込まれた杭に繫がれている。
獣に襲われても、逃げることもできずに、嚙まれるしかなかったのだろう。
その絶望感を思うと胸がむかむかして、マコウカンは知らず知らず拳を握り締めていた。
「……ここです」
兵長が示した場所は、確かに一か所だけ、死体と死体の間が、歯が抜けたように、ぽっかりと空いていた。
しかも、岩盤に打ち込まれた杭から伸びている鎖が、途中でちぎれている。
それを見て、トゥーリムが言った。
「これは、人の力じゃ、ちぎれんでしょう」
ホッサルがマコウカンを見上げて、微笑んだ。
「引っ張ってみろよ。
馬の首さえへし折れるおまえなら、やれるかもしれないぞ」
マコウカンは若主人から灯りを借りると、しゃがんで、鎖をつぶさに観察した。
鎖を構成している鉄の輪のひとつが、へにゃりと伸びて欠けてしまっている。
塩気にやられて錆が浮いているが、引っ張ってみると、重く、がっちりと固い手ごたえが返ってきた。
腰を据え、手首に鎖を巻きつけて、ぐうっと体重をかけながら力いっぱい引いてみたが、びくともしなかった。
「……おまえの力でも無理か」
マコウカンはうなずいた。
「無理ですな。
馬が引けば、ちぎれるかもしれませんが」
答えながら、マコウカンは膝をつき、提げ灯りで丹念にその辺りの岩床を照らしてみた。
汚い寝藁が一面に散らばっているのを見ただけで、ここに誰か寝ていたことがわかる。
兵長をちらっと見ると、むすっとした顔でこちらを見返してきた。
彼が自分の不手際を言いつくろっていただけで、ここに奴隷が繫がれていたことは、誰の目にも一目瞭然だったが、与多瑠は、この場で彼を𠮟責することはせず、ただ、厳しい表情で、ちぎれた鎖を見つめていた。
「ひとりの力ではちぎれないのであれば、誰か、助けた者がいたのかもしれんな」
与多瑠の言葉に、マコウカンはうなった。
「そうかもしれません」
何が起きたのか、確かなことはわからないが、その奴隷は傷を負っているようだ。
岩床の一点に血の跡がある。
それを告げようとして顔を上げたとき、ホッサルと目があった。
何も言うな、と、その目が告げていた。
──目敏い人だ。
黒い岩床に落ちているわずかな血の跡など、よほど探索に慣れていなければ気がつかぬはずだが、どうやら若主人はとうに気づいていたらしい。
これまで見て来た嚙み傷はどれも浅くて、ぽたぽたと血が垂れるほどの傷ではなかった。
ここにいた奴隷が獣に嚙まれたのだとすれば、自分で傷を絞って血を落としたのだろう。
（……だが）
嚙まれたのなら、なぜ、そいつは死ななかったのだろう。
ホッサルに目をやると、若主人は奇妙な表情をしていた。
魂が抜けてしまったような、虚ろな目をしている。
──恐ろしいほどに集中して、何かを考えているのだ。
この滑らかな額の向こうで、いま、どんな考えが巡らされているのか、見てみたいような気がした。
兵長が懐から紙の束を出し、奴隷の出身地などが書かれた一覧表と鎖の番号を照合しはじめた。
薄暗い中で文字を読み取るのは難しいのだろう、隣の奴隷の鎖を確かめたりしながら、かなり長いこと考えていたが、やがて、表を上から辿っていた彼の指が止まった。
「……ガンサ氏族のヴァンという奴隷のようです」
傍らで、与多瑠が身じろぎをする気配があった。
「ガンサ氏族のヴァンだと？」
その声の調子に驚いて、兵長が顔を上げた。
「はあ」
与多瑠は、書類を指さした。
「表の後ろに備考があるだろう。
どこで捕らえたか記録はないか」
兵長が慌てて、灯りに表を照らし、目をすがめて名前の後ろの文章を読みあげた。
「カシュナ河畔の戦にて捕縛となっております」
与多瑠は表を取り上げ、自分の目で確認してから、捩じ切れている鎖を見下ろして舌打ちをした。
「……よりによって」
いぶかしげな顔をした兵長に、与多瑠はうなるような声で言った。
「おまえは南方戦部隊からこちらに来たばかりで、西域の戦はよく知らんだろうが、〈独角〉という名ぐらいは耳にしたことがあるだろう」
兵長の目に、はっとした色が浮かんだ。
「はい。
……そうか、ガンサというのは、あの狂戦士どもの氏族ですか」
与多瑠はうなずいた。
「カシュナ河畔で捕縛されたというのなら、間違いない。
ここに繫がれていたのは〈独角〉の頭──〈欠け角のヴァン〉だ」
話についていけず、困惑しているのを感じたのだろう、与多瑠はホッサルとマコウカンに目を向けた。
「トガ山地に飛鹿を操る厄介な氏族がおりましてね。
ごく小さな氏族だったのですが、平らげるまでに、ひどく手間がかかりました。
〈独角〉という名をご存知ないですか」
ホッサルが口を開いた。
「聞いたことはありますね。
飛鹿に跨って、神出鬼没の戦いぶりだったとか」
与多瑠は苦笑を浮かべた。
「地の利を知り尽くしたトガ山地での戦闘で、そういう戦いぶりを見せたというのなら、さして珍しいことではありませんが、〈独角〉というのは狐のように狡猾でね。
平地の森や草原に点在する我が軍の砦にまで遠征するほど図太くて、本当に厄介な奴らでしたよ」
ちらっと鎖に目を落として、与多瑠は言った。
「その〈独角〉を率いていたのが、こいつですよ。
左の枝角が欠けた兜を被っていたので、よく目立ったし、いつも先頭にいたのに、不思議と矢が当たらなかったと兵士たちが愚痴っていたのを聞いたことがあります」
ホッサルは目を細めて、その話を聞いていたが、やがて、ぽつっと言った。
「随分、その男のことを詳しく知っておられるのですね。
トガ山地の小氏族の戦士長など、あなたにとっては小指に刺さった棘ぐらいの存在だったでしょうに」
与多瑠の目の底に、苦い色が浮かんで消えた。
「……良い将を二人も、こいつに殺されましたからね。
悪運の強い奴で、〈独角〉が全滅したカシュナ河畔の戦でも、この男はただひとり生き残った。
累々と横たわる死体の中で、一本の枯れ木のように悄然と立っていたそうです」
その声が坑道の中を空ろに響き、男たちはつかのま口を閉じて、ひんやりとした暗さの中で、人のいない床を見つめていた。
やがて、ホッサルが、かすかに口の端を歪めてつぶやいた。
「……そして、ここでも死体の中で、ひとり生き残った」
そう言ってから、すっと口調を変えて、ホッサルは尋ねた。
「でかい奴だったのですか？
この鎖でも引きちぎれそうな」
与多瑠は首をふった。
「いや、兵士たちの話では、巨軀というより、むしろ狼を思わせるような、剽悍な男だったようですが」
ふうん、と、ホッサルはうなり、それきり口を閉じた。
男たちは、しばし沈黙して、それぞれの思いに浸りながら、死体が点々と横たわっている薄暗い坑道に佇んでいた。
やがて、ホッサルの口元にかすかな笑みが浮かび、つっと顔を上げてマコウカンを見た。
「おまえ、この奴隷を追えるか」
マコウカンは眉根を寄せた。
「無理です」
「だが、おまえは跡追いの技を持っているのだろう？」
マコウカンはため息をついた。
「確かに、父に技を伝えられてはおりますが、実際に跡追いをしたのは、もう二十年以上も前のことですし、経験も足りません。
……それに」
マコウカンは辺りを見回して、言葉を継いだ。
「時間が経ち過ぎています。
跡追いは生ものだと、父がよく言っていましたが、痕跡は時間と共に薄れてしまう。
何日も前に逃げた奴隷の跡を追うなど、無理ですよ。
兵士たちに捜させるのが一番の早道でしょう」
答えながら、なにか釈然としないものが胸をよぎった。
そんなことは、若主人は先刻承知だろうに、なぜ、わざわざ聞くのか……。
マコウカンが口を閉じると、与多瑠が微笑んだ。
「いや。
この件に関しては、貴方の手を借りずとも大丈夫です。
こういうときは、二面法を採ることになっておりますから」
「二面法？」
ホッサルが問うと、与多瑠はうなずいた。
「ええ。
集落や街には触れを出して兵士たちに捜させますが、逃げた場所からの跡追いは、練達の者にやらせます」
かすかに微笑みを浮かべたまま、与多瑠はホッサルとトゥーリムを見た。
「アカファの有能な跡追い狩人のお陰で、私たちは随分と助かっているのですよ」
トゥーリムは口を結び、暗い表情で、その言葉を聞いていた。
与多瑠の館は、アカファの旧王都カザンの郊外にあった。
館は黒瓦に白壁で、東乎瑠風の造りだったが、アカファの庭師が造園したという中庭に面した窓はいつも開け放たれていて、夕暮れの風が花の香りを運んでくる。
草原を悠々と横切る大河マハールから水を引いている水路が、ちゃぷ、ちゃぷと小さな音を立てて庭園を潤していた。
マコウカンは窓際の椅子に座り、うすい紫色に暮れていく庭をぼんやりと眺めていた。
すう、すう、と、ホッサルの寝息が聞こえてくる。
さっきまでは、なんとか目を開けていたのだが、いまは椅子に沈み込むようにして眠ってしまっている。
（……無理もない）
昨日は、夜明けから岩塩鉱に行き、この館で休んでくださいという与多瑠の申し出を断って、領都カザンに持っている自分の医院まで戻り、遺体の調べにとりかかったのだ。
医院に着いたときには、すでに遺体は運び込まれていて、ホッサルの長年の助手であり、夜は寝床も共にしているミラルが、数人の補佐に手伝わせて下処理を始めていた。
〈小さき者たちの巣〉という、およそ医院らしからぬ名前のホッサルの医院は、王幡侯の厚意によって建築を許された施設で、治療院と三つの探究棟、そしてホッサルと助手たちの居住用の館から成っている。
この地方に来ているときは、ホッサルはほぼ毎日、ここに篭っていた。
ホッサルは医院に着くと、すぐに遺体のある探究棟に向かおうとしたのだが、迎えに出たミラルはその肘をつかまえるや、有無を言わさずに食堂に連れて行った。
助手たちはとっくに夕餉を終えていて、食堂の中は閑散としていたが、ミラルは暖炉に火を入れて灰の脇に鍋を置き、その日の夕食の牛肉とタマネギの煮込みを冷めないようにしてくれていた。
甘い蜜入りのお茶を飲み、柔らかく煮込まれて、口の中でほろほろと崩れる肉を嚙むうちに、少しずつ頰に赤味がもどってきたホッサルを見ながら、マコウカンは、やはりミラルはこの人になくてはならぬ女だな、と思っていた。
ホッサルより三つも年上のミラルは、ぽっちゃりと小柄で、さして美人ではなかったが、時にとてつもなく気難しくなるホッサルを、姉のように気軽に、気長に、扱った。
オタワル人ではあっても平民の出身なので、〈聖なる人々〉であるホッサルとは天地ほどの身分差があるのだが、彼女は、ホッサルのためにならぬと思うときは、遠慮することなく彼を𠮟り、意見をする。
だから、かえって気楽なのだろう。
ミラルといるとき、ホッサルは、被っている皮を脱いだように寛いだ顔になった。
しかし、昨夜はふたりとも、寛ぐ、というのからは程遠い状態にいた。
一刻も早く何かをせねば、と急かされているように、ホッサルは焦っていたし、ミラルもまた彼女らしからぬ興奮状態で、煮込みを口に運ぶ間も、ひたすらしゃべりつづけていた。
ふたりの間で飛び交っている言葉は、あまりにも難し過ぎて、マコウカンにはついていけなかったが、どうも、ふたりが、黒狼熱が再び発生したことに不安を覚えているというより、待っていたものがようやく訪れた、というような気分でいるらしいのが不思議で、馬鹿扱いをされるのを承知で、なぜ、それほど興奮しているのか、と聞いてみた。
案の定、ホッサルは、おまえに言ってもわからないよ、と辛辣な口調で突き放したが、ミラルはお茶を注ぎ足してくれながら、
「むしろ、あなたなら、よくわかるはずだわ」
と、言ってくれた。
「幽霊が恐ろしいのは、とらえどころがないからでしょう？
幽霊に身体があって、摑まえることができるなら、きっと誰も怖がらないわ。
病も同じよ。
実体を摑まえることができたら、対処する方法を探ることができる」
ミラルの目は、底光りするように輝いていた。
「二百五十年もの年月を経て、ようやく黒狼熱に感染した人の遺体が手に入ったのだもの、興奮するわよ、そりゃ。
ああ、もう！
一刻も早く深学院の創薬部門の皆と計画を練って、創薬作業をはじめたい」
「創薬って……死体から薬がつくれるんですか？」
答えようとして、ミラルは困ったような顔になった。
「さすがに、あなたに、その説明をするのは難しいかな。
でも、そう、ごく簡単に言えば、あのご遺体は、三種類もの薬を作りだす可能性を秘めた宝物なの」
「え！
三種類も、ですか？」
「ええ。
黒狼熱に感染して亡くなったご遺体だから、黒狼熱の病素を見つけられるかもしれないでしょう？
病素を見つけられたら、その病素を弱めるか、殺すかして作る〈弱毒薬〉を作れるかもしれない。
〈弱毒薬〉を作りだせたら、素晴らしいわ。
病の発症を予防できるかもしれないのだから。
それに、黒狼熱の病素が手元にあれば、それを抑えたり殺したりする薬効がある素材を探せる。
つまり、〈抗病素薬〉を作れるかもしれないのよ。
それだけじゃないわ。
黒狼熱に感染した人の身体には、黒狼熱の病素に対抗しようとして、特殊なものが作られている可能性があるの。
私たちはそれを〈抗病素体〉と呼んでいるのだけど、それを巧く採りだすことができれば、黒狼熱の病素に抗する力をもつ〈血漿体薬〉を作ることができるかもしれないのよ」
マコウカンは眉根を寄せた。
「しかし……あの人たちは、黒狼熱に負けて死んだわけでしょう？
つまり、あの人たちの場合は、その〈抗病素体〉とやらが、役に立たなかったんじゃないですか」
ミラルはびっくりしたように、目を見開いた。
「あら、マコウカンくん、鋭い！」
言ってから、笑いだした。
「ごめん、ごめん、いやな言い方だったわね。ゆるして」
「……べつに、いいですが」
「でもね、鋭い問いかけなのよ、それ。
薬を作る上では、彼らの役に立ったかどうかより、他人の身体が作ったものだ、ということの方が問題になるのだけど、ともかく、彼らの〈抗病素体〉から作った薬は、効果が限定的になるの。
ある程度の発症予防と、症状の抑制はできても、たとえば、その薬を打って生き延びた人が、また嚙まれたとして、そのときも発症を完全に防げるか、というと、それは、大丈夫とは言い切れないの。
ある程度の効果はあるでしょうけどね」
ミラルの目に、茫洋とした光が浮かんだ。
「黒狼熱に罹っても死なずに治癒した人の血から〈血漿体薬〉を作れたら、今回のご遺体から作る〈血漿体薬〉より、治療効果が高いはずよ。
まあ、やはり、その効果や、効果の持続期間は限定的ではあるけれど、それでも、ね」
なるほど、それで、ホッサルはあのとき、〈独角〉の頭を追えるかと聞いたわけか、と思いながら、マコウカンは、夢見る少女のような表情を浮かべているミラルをしみじみと見た。
「……でも、薬を作るにしろ、なんにしろ、触れる相手は黒狼熱ですよ。
恐ろしくないんですか」
ミラルは、ぱっと笑った。
「怖いわよ、そりゃ。
でも、伝説の敵──しかも、言い伝えではなくて、この手で触れられる身体を持った敵に、ようやく出会えたんだもの。
わくわくするわ」
ホッサルは片頰をゆがめ、眉をあげた。
「聞いたか、マコウカン。真の勇者ってのは、こういう奴のことを言うんだよ。
時々、おれより男らしいんじゃないかと思うことがある」
鼻をならしただけで、ミラルは戯言には取り合わず、さ、食べ終えたなら、取り掛かりましょう、と、再びホッサルの肘を摑んで、今度は探究棟に引っ張って行ったのだった。
その後、どんな仕事をしていたのかは知らないが、ホッサルは、どうも一睡もしなかったようだ。
今日の昼過ぎに、館へ来て欲しいという与多瑠からの言伝が届いたとき、いかにも面倒臭そうに、おまえだけ行って来いよ、と言った若主人をようやく説得して、ここまで連れてきたのだが、いま思うと、与多瑠には体調不良とでも言い訳をして、休ませた方が良かったのかもしれない。
すぐ脇にある丸い大きな食卓には、厚く切り分けられた焼き菓子と、よい香りのお茶が並べられている。
マコウカンは欠片も残さずに食べ終えていたが、ホッサルはちょっとお茶をすすっただけで、焼き菓子には手をつけていなかった。
さっきから、時折、ヒョーッと甲高い鳥の鳴き声が聞こえていたのだが、だんだんにその声が近づいてきて、やがて、窓のすぐ下から聞こえるようになった。
ホッサルが、ぴくっと身体をふるわせて目を覚まし、瞬きをした。
そして、自分を起こしたのが鳥の声だと気づくと、目をこすりながら、苦笑した。ホッサルとマコウカンはちょっと腰を浮かして、窓の下を見下ろした。
十歳ぐらいの少年がひとり、手に大きな鳥篭をぶら下げて歩いている。
与多瑠の次男だった。
「緒利武さま？」
ホッサルが声をかけると、少年がはっと顔を上げ、ホッサルたちを見て、顔を赤らめた。
東乎瑠とアカファ、ふたつの民の血をひいている彼は、黒髪のせいか、昨夜ちらっと見たときには東乎瑠の血が勝っているように見えたが、こうして間近で見ると、その目や鼻梁の高さは母譲りで、アカファ王族の血を引いていることが一目でわかる。
ホッサルが微笑んで、
「なんの鳥ですか」
と、声をかけると、彼は顔を赤らめたまま、答えた。
「ミンナルです」
ほう、と、マコウカンは思わず身を乗りだした。ミンナルは巧く仕込むと良い声で歌う鳥で、アカファでは、この鳥の歌合戦がよく催される。
父がミンナルに歌を仕込んでいた姿を思いだし、マコウカンは笑顔になった。
「よいミンナルですな。
でも、仕込むのが難しいでしょう」
少年は顔を赤らめたまま、うなずいた。
客人に声をかけられて、緊張しているのだろう、早くこの場から去りたいと思っているのが手にとるようにわかって、マコウカンは可哀想になった。
「帰途の邪魔をして申しわけない。
どうぞ、鳥舎に連れて帰ってあげてください」
と、言うと、緒利武はほっとしたように、ちょっと頭を下げて、足早に遠ざかって行った。
「……不思議な気がしますな」
マコウカンは囁いた。
「与多瑠殿にそっくりなのに、目と鼻のあたりにアカファ王の面影がある……」
ホッサルは口元を歪めた。
「おまえとしちゃ、複雑な気分なんだろうな」
その言い方にむっとして、マコウカンは若主人を見つめた。
「そうおっしゃる貴方様は、どうなのですか」
ホッサルは、あくびをした。
「おれの考えをおまえに語っていたら、夜が明ける」
マコウカンが言い返そうとしたとき、扉を叩く音が聞こえてきた。
ホッサルが応えると、扉が開いて、与多瑠が入ってきた。
背後から、酒壺と酒杯を載せた盆を持った召使いが続き、酒杯に酒を満たして食卓の上に置くと、一礼して退室していった。
与多瑠はホッサルと向かい合う形で腰を下ろすと、自分の酒杯を手にとり、ふたりにも酒杯を持つよう勧めた。
ちょっと酒杯を掲げて、酒を飲み干すと、与多瑠はホッサルの顔をまじまじと見て、
「……大丈夫ですか、お顔の色がわるいようだが」
と、言った。
ホッサルは苦笑した。
「大丈夫です。
寝ていないだけで。
遺体をいじくって黒狼熱に罹ったわけじゃないので、ご心配なく」
与多瑠は、ふっと微笑んだが、すぐに真顔になった。
「いかがですか、お調べの方は。
なにか進展がございましたか」
「いや、いや。まだ、まだです」
ホッサルは顔の前で手をふった。
「昨日、病の特定ができるようなことを、つい言ってしまいましたが、なにしろ、記録は古文書だけですからね、まずは、他の病気の可能性も排除しなくてはならないし」
「なるほど。
……そんな作業をなさっているときに、お呼びたてして申しわけなかったのですが、昨夜、早馬で父上と兄上に送った手紙の返事が届きましたもので」
御前会議に出るために、はるばる帝都に向かった王幡侯と、兄の迂多瑠が、まだ、カザンの次の宿場街にいたのが幸いだった、と、与多瑠は言った。
「父上も兄上も、事態を大変深刻に受け止めております。
私は寡聞にして知りませんでしたが、父上と兄上は黒狼熱の恐ろしさを知っていたようで、これは打つ手を間違えると取り返しがつかぬことになる、ホッサル様とよく相談しながら慎重に対処するようにとのことでした」
ホッサルはうなずいた。
「私に出来ることは、なんでも致します。
お父上がお許しくださるようであれば、病発生の第一報を聖領に送り、最良の対応を探りたいと思ったのですが、まずは、王幡侯のご意向をお伺いして、と思いましたので、まだ知らせておりません」
疫病の発生が知れ渡れば、領民は動揺し、敵の侵略を誘う要因ともなる。
軽々に扱えぬ情報だったが、それを聞くと、与多瑠は微笑んだ。
「私としては、むしろ、全面的にオタワルの力をお借りしたいのですよ。
なにしろ、我々にとっては未知の病ですから。
呂那師も同じお考えで、黒狼熱に関しては、何事もまず、ホッサル殿のお考えを伺ってください、と、おっしゃっていました」
ホッサルは瞬きした。
「そうですか。
それは、ありがたい」
「すでに、父上のお考えも伺っております。
これだけの大事となると、さすがに宮廷祭司医団に告げぬわけにはいきませんが、そちらの方は、皇帝のご意向も伺いつつ、父上たちが巧く行うということです。
私はホッサル様のお考えにそって動き、オタワル深学院の賢者方の御知恵を乞うように、と言われております。
ぜひとも、よろしくお願い致します」
ホッサルの顔に、ゆっくりと笑みが浮かんだ。
「そうですか。
王幡侯は、さすがにご判断が早い」
与多瑠は苦笑した。
「そうですね。
父上は、そういうところでは、まったく老いを感じさせません。
私も見習わなくてはと思います」
そう言ってから、与多瑠は笑みをおさめた。
「それにしても、なぜ、突然、疫病が蘇ったのでしょうか。
父上も兄上も、それを不思議がっておりました。
父上の手紙によれば、過去二百年以上、黒狼熱の発生はなかったはずだ、ということですが」
ホッサルはうなずいた。
「お父上のおっしゃる通りです。
正確には二百四十七年前の大流行の記録を最後に、それ以降は流行の記録がありません。
それ以降も、罹った者はいるかもしれませんが、少なくとも、数十人もの人々が死んだというような記録はないのです」
与多瑠は眉をひそめた。
「……ならば、なぜ」
ホッサルは、細い指でゆっくりと顎の先をさすった。
「わかりません。
調べてみれば、原因が見えてくるかもしれませんが……もともと、疫病というのは不可思議なことが多いものなのですよ。
あるとき突然大流行し、多数の死者を出すのに、ふいに下火になって消える」
ホッサルは苦笑を浮かべた。
「故国の滅びの原因ですから、我がご先祖さま方も必死に調べたはずですが、未だわかっていないことも多く残されているくらいで」
与多瑠はホッサルを見つめた。
「わかっていることだけでも、お教えいただけますか。できれば、詳細に」
ホッサルは椅子に背を預けた。
「詳細に、と言われても、さほどお伝えできることはないのですが、さて、何からお話しするかな。
……そう、〈オタワルの滅びの歌〉というのは、ご存知ですか」
「いえ」
「そうですか。
──白き峰より、黒き影を招き寄せ……という言葉で始まる長い歌なのですが、この黒き影というのは、狼のことなのです。
それも、古オタワル王国の王都の周辺では見たことがない、黒光りするような毛並みの狼で、これを、狩りを趣味とする貴人が、トガの山地で見つけて連れ帰ったのが、そもそもの始まりだったと言われています。
その最初の黒狼は、病は持っていなかったのでしょう。
美しい毛並みと、怜悧な容貌が、オタワルの貴人たちの心を惹きつけ、彼らは競って黒狼を手に入れようとし始めた。
それを聞きつけて、王国中の獣商人や狩人たちが黒狼を捕まえてきては、オタワルの貴人たちに売ったのです。
黒狼と犬をかけ合わせるようなこともしたようで、王都には、黒狼商という、黒狼を専門に扱う商人まで現れる熱狂ぶりだったと歴史書には書かれています」
ホッサルは食卓から酒杯をとり、一口飲んだ。
「だが、ある春、奇妙な噂が流れはじめた。
黒狼商の間に、熱病が流行っている。
それも、非常に恐ろしい病で、黒狼に嚙まれた者が高熱を出し、板のように両手両足を伸ばして痙攣し、発疹が皮膚に現れ、一昼夜で死んだ、という噂でした。
当時のオタワル聖王はそれを聞き、黒狼を扱うことを禁じました。
その禁止令が出た後、いったん、奇妙な熱病は終息しましたが、やがて、夏を迎える頃、再び病が蔓延しはじめたのです。
──今度は、黒狼に嚙まれていない者たちが、同じような症状で、ばたばたと死んでいったのです」
与多瑠は、微動だにせずに聞いていた。
「その夏は、蒸し暑い夏だったそうです。
疫病は最も貧しい人々が寄り集まって暮らす地区から蔓延しはじめ、やがて、王都全体へと広がっていきました。
深学院の医術師たちが、病んだ黒狼の血を吸ったノミやダニが、ネズミに病を移し、どんどん増えて行ったのではないか、という仮説を立てて、王都の殺虫とネズミの駆除を始めたときには、すでに数千の人々が病に斃れていたといいます」
「……それで」与多瑠は、つぶやくように聞いた。
「どうなったのです？
どうやって、病を終息させたのですか」
ホッサルはじっと与多瑠を見つめて、言った。
「王都を捨てたのです」
「え？
……あ、では、棄都の大号令というのは、そのときの？」「ええ。
そのときの逸話です。
オタワルの最後の王タカルハルは、千年栄えた王都を捨てました。
当時のオタワルの王都とその周辺の主要な街は、ご存知のとおり、広大な内海の中に浮かぶ三つの島にありました。
外敵を退けるにも優れていましたが、一方で、疫病があれほど致命的になってしまったのもまた、島という閉じた環境であったからだと考えられています。
しかし、閉じた環境であったことは、疫病を封じこめるためにも実に有効だったのです。
タカルハル王は、病んだ人々と、去るのを拒んだ者たちを残し、王都と対岸との間に架かる長い橋を落として、己の民を捨てたのです。
──病に罹っていなかった人々を救うために」こわばった顔で、与多瑠はホッサルを見ていた。
「戯画のような光景だったと古文書は記しています。
衣を脱ぎ、すべての体毛を剃った生白きオタワル人たちが、列になって、泣きながら橋を渡って行った、と。
……でも、都に取り残された人々にとっては、戯画では済まぬ、残酷な終焉だったはずです」
ホッサルは、淡々と言葉を継いだ。
「民を捨てた者は、王であってはならぬと、タカルハルは考えたのでしょう。
王国の中で、不思議なほど疫病の被害が出なかった北西部──ここ、アカファ地方の交易都市カザンに王都を移し、カザンの都主だった若者に、王の冠を譲り渡したのです。
つまり、アカファ王国は、黒狼熱から生き延びるために建てられた国なのですよ」
ホッサルが口を閉じると、夕風に翻った窓布が壁をさすっていく音が聞こえた。
「……救いがあるとすれば」
ホッサルが言った。
「人から人へ移る病ではなかったということと、病に罹っている獣や虫に嚙まれたら、人でも獣でも、ごく短時間のうちに発症する病だということでしょう」
与多瑠が目を細めた。
「……なるほど。
そうでなければ、病に罹っているのを知らずに動き回り、病を広げてしまいますからね」
言ってから、ふっと、首を傾げた。
「しかし、それほど恐ろしい病に罹っていたのに、なぜ、黒狼は、連れて来られる途中で死ななかったのでしょうね？」
ホッサルの目が明るくなった。
「や、すごいな」
思わず口にしてしまったらしく、苦笑いをして、ホッサルは失礼、と言った。
「慧眼ですね。
おっしゃる通り、病を持っていても発病しない獣というのがいるのですよ。
人の場合も、そういうことがあるようです。
同じ病に罹る人もいれば罹らぬ人もいる。
罹ってすぐに死ぬ人もいれば、生き延びてしまう人もいる。
そこに、病というものの大切な本質のひとつが潜んでいると、私は思っているのです」
なるほど、と、つぶやいてから、与多瑠は思い出したように言った。
「生き延びた、といえば、例の逃亡奴隷のことですが、人から人へ移らないというのは確かなことでしょうか。
逃げたそいつから病が広がるというようなことは考えられませんか？」
ホッサルは眉をあげた。
「ないと思いますが、まだ、絶対に確かなことは、なにひとつありませんよ。
この病が本当に黒狼熱であるかどうかも、まだ確定しているわけではありませんし。
ただ、少なくとも、この状況を見た限りでは、人からは移らないと私は思います」
頰を指でかきながら、ホッサルは言った。
「遺体の状況を見ると、すべての人が、ほとんど同時と言っていいくらいに短い時間で感染し、発病して、亡くなっている。
誰かがまず感染し、そこから、ひとり、また、ひとり、という風に感染していったようには見えませんでした。
そういう発病の仕方であったのなら、生き残った者が、病の発生を知らせる暇もあったはずです」
与多瑠は、ゆっくりとうなずいた。
「なるほど、確かに」
「それに、この病は激烈です。
岩塩鉱の状況を見れば、感染からごく短い時間で発症し、しかも、ほぼ全員が死んでいる。
奴隷は身体が弱っていたでしょうから、病に身体が耐えられなかったのはわかりますが、奴隷監督もやられている。
それでも、一昨日の午後から作業をしている兵士たちの中に発症している者がいないところを見ると、ノミやダニからの感染はなかったようですし、風を介して感染するとしても、ね？
その様子はないでしょう？」
与多瑠はまた、うなずいた。
「つまり、いまの段階では獣に嚙まれない限り発症しない、ということですな。
──ならば、この病を広げぬためには、病をふり撒いている獣を狩るのが一番ということですか」
「まあ、そうなりますね。それと、ネズミの駆除ですね」
「ああ、そうだ、それがやっかいですな」
言いながら、与多瑠は顎をなでた。
「最近、狼か山犬かわからないが、羊を襲って困るという苦情が領民どもから頻々とあがってきていたんですが……こういう害にも繫がるとなれば、早急になんとかせねばならんな」
ホッサルは首をふった。
「狼狩りや山犬狩りをするのも、いくらかは効果があるでしょうが、そういう散漫な方法では、この病は防げないかもしれません」
与多瑠は眉をひそめた。
「なぜです？」
「その羊を襲っている狼やら山犬やらがこの病の源であるなら、牧人たちが犬に嚙まれて、ばたばた死んでいるという話が聞こえてきているはずですが、そんな話はないのでしょう？」
ああ、と、与多瑠が目を見開いた。
「なるほど、そういうことか。
漫然と山犬狩りをするのではなく、この病の源になっている獣を見極めて駆除せねば意味がないというわけか」
「ええ」
与多瑠は顔をくもらせ、半ば独り言のようにつぶやいた。
「そうなると、マルジには〈欠け角のヴァン〉の追跡と、獣の見極めと駆除を、同時にやらせねばな」
「マルジ？」
ホッサルが聞き返すと、与多瑠は顔をあげてホッサルを見た。
「ご存知ですか、アカファの奴隷狩人の名前ですよ。
腕のいいのが数人いるのですが、マルジというのが狩人頭で、抜群の腕をもっているのです」
「知っていますよ」
ホッサルは、ぱっと笑みを浮かべた。
「マルジか、懐かしいな。
トゥーリムに行かせるなら、私もぜひ同行したい」
その気まぐれに驚いて、マコウカンは思わず、え、と声を上げてしまった。
「遺体の調べは、もういいのですか？」
マコウカンが尋ねると、ホッサルは平然とした顔で答えた。
「いまやっていることの結果がでるのは数日後だし、岩塩鉱の中の遺体は腐敗が遅いようだし、どうせ、地下の遺体を地上に上げてくる作業は、一日、二日じゃ済まないだろうし」
「しかし、眠っておられんのでしょう」
「今夜ゆっくり眠ればいいだけだろ」
「しかし、かなり寒くなってきましたし、狩人の郷となると山地でしょう」
ホッサルはぽん、とマコウカンの肩を叩いた。
「おまえは、おれの従者であって、母親じゃないぞ。
ぐだぐだ余計な心配をするな」
そして、与多瑠に視線を戻すと、真顔になった。
「病に罹っても死ぬ者も生きる者もいる、と言いましたが、誰が死に、誰が生き延びるかを予見することは、まだ出来ません。
──病に、国は関係ない。
そして、私は医術師です。
病から人を救うために生きるという誓いを立てている者です」
唐突な言葉だったが、与多瑠は、ホッサルが何を言いたいのかわかったのだろう、ゆっくりとうなずいた。
「どうぞ、トゥーリムに同行なさってください。
この疫病から、この地を救ってくださる方がおられるとしたら、それは貴方だろうと、私は思っております。
余計な諸々にお気を煩わせず、病を防ぐことにお力を尽くしてください」
アカファは、古オタワル王国の北西に位置する。
冬が長く夏が短い寒冷の地が多く、農作物を育てるには厳しい土地だが、アカファの宝と謳われた岩塩鉱から産出される塩と、深い森と山稜に生息する獣たちから得られる良質な毛皮は、多くの商人たちをこの地に惹きつけてきた。
寒さが厳しい土地といっても南部のユカタ平原には広大な草原があり、良い馬が育つことで有名だった。
ここで育てられた馬は火を思わせる赤毛で、気性が荒く、小柄だが持続力に優れていた。
剽悍なること狼のごとしと恐れられたアカファの騎馬軍団は、この〈アカファの火馬〉に支えられていたのだが、アカファ王国が東乎瑠に征服されると、〈アカファの火馬〉の種馬は東乎瑠に接収され、放牧地も没収されてしまった。
いま、南部の草原地帯は、東乎瑠からはるばる連れてこられた牧羊民たちの羊の放牧地に変わっている。
与多瑠が、山犬の害に悩まされていると言っていたのは、この南部の草原地帯に移住してきた牧羊民たちのことだった。
南のユカタ平原に暮らしていた〈火馬の民〉は、マコウカンの出身氏族であるユカタ山地民の土地に身を寄せたり、隊商の馬飼いなどになった者もいたが、都市の暮らしを嫌い、北西の高地へと流れて、慣れぬ場所で細々と暮らしている者も多かった。
ただ、〈火馬の民〉で、北のオキ地方へ移り住んだ者は、ごく稀だった。
もともと、アカファ北部のオキ地方は様々な地から流れてきた遊牧民が集まる土地柄で、そういう人々はトナカイとともに移動しながら暮らしているが、山地と森が広がる地域には、トナカイを飼いながら狩りもする半牧半猟の民もいる。
こういう人々は、同じようにトナカイ放牧で暮らしてきた東乎瑠人の移住者を嫌わず、もう随分と血を交えている。
頑なに東乎瑠人を恨み、憎み続けている〈火馬の民〉にとっては、オキ地方は居心地の悪い場所なのだろう。
もっとも、トナカイを飼うのは北のオキ地方だけではなく、オキより、やや南東の地域にも、トナカイ放牧と狩猟採集で暮らしている人々がいた。
与多瑠のいうアカファの奴隷狩人というのは彼らのことで、その集落へ向かうためには、森林地帯を貫く細い道を辿っていかねばならなかった。
トゥーリムは黙々と馬を進めていたが、森を抜け、見晴らしが利く広大な草原地帯に出ると、ホッサルに、ちらっと目を向けた。
「最近、マルジは、聖領にご挨拶に伺っていますか？」
マコウカンは驚いて、若主人とトゥーリムを見た。
（……なんだと？
）これから会いにいく狩人頭は、オタワル聖領に頻繁に出向いているような男なのか？
マコウカンの困惑は無視して、ホッサルはトゥーリムに応えた。
「最近は息子に任せている、と聞いた気がするな。
彼自身はほとんど来ていないんじゃないか。
少なくとも、私が最後に会ったのは三年ぐらい前だ」
それから、ちらっとマコウカンを見て、眉を上げた。
「〈奥仕え〉の家系に生まれたくせに、おまえ、昨日のやりとりを、まるっきりわかっていなかったのか。
アカファの跡追い狩人といえば、モルファだろうが」
モルファ、と言われて、マコウカンは、はっとした。
「……そうか、その狩人たちが、〈アカファ王の網〉なのですか」
かつてアカファがアカファ王の支配下であった頃、野盗や敵の間諜などを捕らえることを代々の職務として任ぜられていた氏族がいたことは、もちろん知っていた。
驚異的な跡追いの技をもっていたがゆえに、国全体に網をかけているようだ、とまで言われ、神出鬼没で、姿を定かに見ることのできぬ狩人として恐れられていたと聞いている。
トゥーリムがため息をついた。
「〈アカファ王の網〉か。
懐かしい通り名だな」
つぶやいてから、彼はマコウカンを見上げた。
「その名は、彼らの前では口にせんでくれ」
なぜ、と、聞き返しかけたとき、ホッサルが傍らから口をはさんだ。
「オタワルとアカファが東乎瑠に下って以来、彼らはもっぱら逃亡奴隷を追わされているからさ。
おれたちの口から、かつての通り名なぞ聞いたら、むかつくだろう」
ホッサルの目には、皮肉な光が浮かんでいた。
「かつて彼らはアカファ王の信厚き狩人であると同時に、我らオタワルに、その技を以て仕える狩人だったんだ。
おまえが仕えるのを拒んだ黴臭い聖領の〈奥〉にも、多くのモルファが働いていたものだ。
与多瑠は切れ者だから、おれたちの間にそういう繫がりがあることを重々承知で、平然と、行ってこいと言っていたがな」
マコウカンはむっつりした顔になった。
（そうか、昨日のやりとりは、そういうことだったのか）
いまになって、それがわかった自分の鈍さが、恥ずかしかった。
「いまも、彼らと接触があるのですか」
ホッサルは笑った。
「当たり前だ。
とくにマルジは、長男が幼い頃から難しい病を抱えていてな、お祖父さまが直接診てやって、命を支えている。
そういう意味でも深いつきあいが続いているよ」
胸の底にひんやりとしたものが広がった。
オタワル聖領の〈聖なる人々〉は、かつて支配していたアカファ王国の狩人たちを、いまも密かに使っている。
（つまり……）
古い支配関係は、まだ、脈々と生きているということか。
東乎瑠帝国に征服された後も、まるで地下水脈のように脈々と息づき、地面の薄皮を一枚めくれば、その下に、地上に見えているものとはまったく別の、古い王国群の絆が、いまも張り巡らされているというわけか。
それを、与多瑠は知っている。
知っていて、モルファも、オタワル人も東乎瑠のために使っている。
慎重に疑い、慎重に信じながら。
（蜘蛛の巣の上に、別の蜘蛛が巣をはっているようなもんだな）
頭の中にその光景が浮かび、なんだか気分が悪くなってきた。
マコウカンの憂鬱など気にも留めずに、ホッサルとトゥーリムは、淡々とモルファ氏族の近況などを話している。
「マルジはまだ狩人頭ですがね、妻を亡くしてから、少し老いが目立つようになってきました。
まだ矍鑠としておりますし、あの通りの男ですから、支配力は衰えていませんが」
「そうか。
……そうだろうな。
もう七十を過ぎているものな。
他に使える狩人は育って来ているのかな」
「マルジの長男は、さっきおっしゃったように病を抱えておりますし、次男もね、達者でいれば立派に親父の跡を継いでいたでしょうが、あれは早死にしましたからな。
三男はまあ、それなりに有能ですし、もちろん、他にも使える連中は幾人もいますが」
トゥーリムは遠くを見つめながら、静かな声で言った。
「私は、サエが一番だろうと思っております」
ホッサルは、瞬きした。
「サエ？
女か」
「ええ。
マルジの長女ですよ。
もう、そろそろ三十二、三になるかな。
一度嫁いだんですが、出戻ってきましてね」
トゥーリムの目元に、かすかに笑みが浮かんだ。
「穏やかな女ですから、見た目にはそんな風には見えませんが、あれの跡追いの技は、多分、全盛期のマルジにも勝るでしょう」
「ほう……」
ホッサルの目が面白そうに光った。
「そんな女がいたとは、まったく知らなかったな」
トゥーリムは苦笑した。
「モルファの男衆も面子がありますからな、実際に手柄を立てたのがサエでも、それを表に出すことはしないのですよ。
ただ、私は……」
顎を軽くなでながら、トゥーリムは言った。
「以前、サエに跡追いを頼んだことがありましてね。
その技を目の当たりにして、度肝を抜かれました」
トゥーリムはいったん口を閉じ、それから、ホッサルをまっすぐ見つめた。
「件の奴隷、東乎瑠の連中には渡さず、あなた様の手元に置かれたいのでしょう？」
ホッサルはちょっと眉をあげた。
「……なぜ、そう思う？」
トゥーリムは、にこりともせずに答えた。
「奴隷の寝藁に血がついていたことを、与多瑠には黙っておられたので」
ホッサルも真顔になった。
しばらくそうして黙っていたが、やがて、ふっと微笑んだ。
「さすがは、アカファ王の懐刀だな」
トゥーリムは黙ってその言葉を受けていたが、マコウカンは心の中で、なるほど、そうなのか、と思っていた。
この初老の男は、多分、表に見えているよりは遥かに力のある、いわば、陰の実力者なのだろう。
長いため息をつき、ホッサルは口元にかすかに笑みを浮かべた。
「件の奴隷は多分、他の奴隷と同じように獣に嚙まれたのだろう。
嚙まれていながら、なぜか、生き延びている。
……そう、私にとっては、どんな宝石より価値がある奴隷だよ」
トゥーリムは厳しい顔つきのまま言った。
「誰にとっても宝石、というわけではありますまい。あなたが手にしてこそ輝く原石だ」
ひとつため息をつき、トゥーリムは、青くけぶる山の連なりに目をやった。
「それにしても、神々はときに皮肉なことをなさる。
〈独角〉であったのに、〈欠け角のヴァン〉はいつも死から見放されて、生きねばならぬ定めにおかれて……」
そのつぶやきを聞いて、ホッサルが片頰をゆがめた。
「そうか、〈独角〉というのは死に場所を求めている哀しい連中だったな」
トゥーリムは肩をすくめた。
「ええ。
山奥に生きる蛮族にも、絶望というものはあるのでしょう。
生きることより、死ぬことに熱心な、まさしく哀しい死兵です」
ふっと微苦笑を浮かべて、トゥーリムはホッサルに目を向けた。
「〈欠け角のヴァン〉には、別の通り名があったのをご存知ですか」
「いや」
トゥーリムの笑みが深くなった。
「〈頭取りのヴァン〉というんですよ」
ホッサルが眉を上げた。
「首狩りでもしていたのか？」
「いえいえ。鷹狩りのときの、あの、頭取りですよ」
「ああ……」
狩りに熟達している鷹は、獲物の頭を押さえる。
背や尻の辺りを押さえようとすると反撃されたり、逃げられたりすることがあるが、頭を押さえられた獲物は逃げられないからだ。
「〈欠け角のヴァン〉は、仕掛けるとき、真っ先に敵の頭を討ち取ったのですよ。
たとえ将が数百の兵士の背後に隠れていても、巧妙に回り込んで、必ず将を殺す。
まず、将から殺す。
そういう戦法をとった男だったのです」
ホッサルの目に光が浮かんだ。
「へぇ！そりゃ、面白いやつだな」
トゥーリムはうなずいた。
「派手な戦いぶりというより、むしろ淡々と戦っている印象がありましたが、なんというか、男が心惹かれる男なのでしょうな、よく噂を聞きましたよ。
周辺の氏族の連中も、やつが東乎瑠軍を翻弄するたびに喝采を送っていましたがね、その分、東乎瑠の連中からは嫌われ、憎まれていた。
──だから、カシュナ河畔の戦で生き残ったときも、その場で処刑せずに、わざわざ奴隷として岩塩鉱に繫いだのでしょう」
目を細め、トゥーリムは首をふった。
「逃げたのが彼であるのなら、そうやすやすとは捕まらぬでしょうな」
「だろうな。
それに、こちらに敵意を抱かせたくない」
ホッサルは顔をしかめた。
「だが、そういう切れる男だと、かえって厄介だな。
下手な狩人に追わせて、面倒なことにはしたくないんだが」
「そうですな。
……となると、やはりサエを使うことをお勧めします。
あれは心利いたる女ですから、その辺りをごく自然にこなすでしょう」
ホッサルは眉をあげて、トゥーリムを見た。
老獪な男が、そこまでひとりの女に入れ込んでいるのを面白がっているのだろう、その目には、かすかに笑みが浮かんでいた。
「そうか。
おまえの推挙なら、信じよう。
──その女に話をつけてくれ」
夏の頃には低く地を這うように留まり、なかなか暮れることがなかった太陽が、いまは、するすると暮れ落ちていく。
淡い紅から紫へと色を変えていく山地に近づくにつれて、ぽつり、ぽつりと、トナカイの群れが草をはむ姿が見られるようになった。
夏の間は、草の多い山の中腹にいた群れは、雪に閉ざされる厳しい冬には、低地に下りてくる。
北の地は草にも木にも厳しい。
トナカイが好む地衣の類は、食べつくしてしまえば、伸びてくるまでに長い時間がかかる。
だから、この地の人々は、群れをゆっくりと移動させながら暮らしていかねばならない。
作物をつくることが難しいこの地は、生きるに容易い土地ではない。
だからこそ、ここに生きる人々は、むかしから、生業をひとつに決めず、どれかが駄目になっても、別の生業で生き延びられるよう、いくつかの命綱を用意して生きてきたのだろう。
モルファ氏族に生まれた者は、やっと歩けるようになった頃から、〈暮れ〉と呼ばれる老いた狩人たちに連れられて山に入り、山で生きる技を教えられるのだという。
そうやって連れ歩かれるなかで、狩人に向いているか牧人に向いているかを見極められていくのだ。
狩人に向いていると思われた子は〈山のモルファ〉となり、牧人に向いていると思われた子は〈草原のモルファ〉となる。
これは、男女を問わず行われる振り分けだが、女の子の場合は年頃になれば、どちらかのモルファの男に嫁ぐことで、〈山〉から〈草原〉へ暮らしの場を移す者も多かった。
〈草原のモルファ〉たちはもう、夏の放牧地から、冬の放牧地に下りてきており、風除けの石積み囲いの内側に入っていくと、トゥーリムの姿に気づいた人々が、それぞれ敬愛の色を顔に浮かべて頭を下げ、ふたこと、みこと、話しかけてきた。
ホッサルとマコウカンが珍しいのだろう、子どもらは目を丸くし、ぽかんと口をあけて、見上げている。
大人たちの顔にも、何事が起きたのか、という好奇と警戒の色が浮かんでいた。
〈山のモルファ〉に、どんな獲物を追わせるのか、気になっているのだろう。
彼らの集落を過ぎ、山地に入ると、辺りの景色は大きく変わる。
秋を迎えて、木々はその葉を繊細な金色に変え、黄昏の光が淡く、森を輝かせていた。
ときおり、森の奥から、プオォ、プオォ、と鹿が鳴く声が響いてくる。
馬は、あるかなしかの細い道を辿り、蹄の下で、シャク、シャクと落ち葉が鳴った。
トゥーリムは道沿いの木々を慎重に見ながら馬を進めていたが、何を見つけたのか、ある場所に来ると馬をとめ、ちょっと身を乗り出すようにして、カラマツの細枝を見つめた。
それから、ふりむくと、馬を下りるよう、告げた。
「今年は、ここに居るようです」
馬を下りながら、マコウカンはトゥーリムに声をかけた。
「なにか、印があるのですか」
トゥーリムはふり返り、うなずいた。
「ええ。枝の折り方で、その年の集落の場所がわかるのですよ。
──無数にある集落候補地の場所が頭に入っていなければ、印だけ見ても、意味はありませんがね」
そういうと、トゥーリムは馬の轡をとった。
「ここからは細い道になりますが、なるべく、馬や身体で薮を傷つけんよう心を配ってください。
薮に跡がつくのを、モルファは嫌いますので」
マコウカンは眉根を寄せた。
「ならば、馬に乗ったままの方が良くはないか？
馬を操りやすい」
トゥーリムの目に、苦笑がひらめいた。
「枝の印は、この先には罠があるぞ、ということも告げてくれているのですよ。
騎馬の兵の胸より上に触れるよう、どこかに細糸が張られているはずです。
触れれば瞬時にあの世行きですから、気を付けてくだされ」
マコウカンは口を閉じ、素直に馬を引いて歩きはじめた。
獣道のような細道をしばらく進むと、煙の匂いが漂ってきた。
犬が吠える声が、いくつも重なって、鋭く響いてくる。
トゥーリムが胸元から小さな笛をひっぱりだし、ピュイイ、と吹き鳴らすと、犬の声が、徐々に静まり、やがて、ぴたっと止んだ。
「……見事なものだな」
マコウカンがつぶやくと、トゥーリムは微笑んだ。
「よく躾けられていますよ、モルファの猟犬は」
薮の生え方が巧みな目隠しになっていたのだろう、ずっと続いているように見えていた薮が、ほんの数歩進んだだけで、いきなり開けた。
トゥーリムとホッサルに続いて薮から出たマコウカンは、思わず足をとめて、目の前に広がっている風景を見つめた。
いくつもの天幕が張られているのだが、天幕が深い茶色のせいか、それとも配置が巧妙なのか、ごく滑らかに森の木々の中に溶け込み、そこに異物があるような気がしない。
猟犬たちや、人の姿もあり、天幕からは煙が上がっているのだが、それが見えていても、なぜか、そこに集落があるように思えないのだ。
トゥーリムが歩きだすと、ひとりの老女が、ゆっくりと近づいてきた。
朗らかに笑みを浮かべ、わずかに曲がった腰を折るようにして、トゥーリムに頭をさげた。
「好い御日和でございますなぁ、トゥーリムさま」
マコウカンは、びっくりして老女を見つめた。
──見事なオタワル語だったからだ。
その驚きが面白かったのか、老女はマコウカンに微笑みかけ、それから、ホッサルに深々と頭をさげた。
「ようこそいらっしゃいました、聖なる地の若殿さま」
ホッサルはうなずき、微笑みながら老女に声をかけた。
「久しぶりだね、ムリョ。
元気そうでなによりだ」
「ありがとうござります。
お陰さまで、歯もほとんど残っております」
そう言ってから、笑みをおさめ、ムリョという老女はトゥーリムに視線を戻した。
「兄に御用でございますね？」
「ああ。
火急の用があるのだ。
会えるかね」
ムリョの顔が、わずかに曇った。
「ちょっと間が悪かったですねぇ。
兄はいま男衆と秋熊狩りに出ておりますんですよ」「そうか。
……いつ、出たね？」
「三日前ですんで、早ければ今夜にも戻るかもしれませんけど、こればっかりはねぇ、確かなことは」
「それは、そうだな。
狩りの状況次第だからな。
仕方がない、ここで待たせてもらうか」
トゥーリムが顎を撫でながら思案しているのを見て、ムリョが尋ねた。
「〈暮れ〉なら数人残っておりまするが、それでは足りぬ御用ですかしら」
トゥーリムは瞬きした。「うむ。
この件はマルジと直接話しあわねばならんことでな。
……ところで、サエもマルジたちと一緒に出ているのかね？」
「サエ？」
ムリョは眉を上げて笑った。
「サエならおりますよ。
あれも、一応女ですから」
はっとしたように、トゥーリムも苦笑した。
「そうか。
熊狩りに行ったのだったな、マルジは。
──おれも、年を食ったな」
マコウカンはふたりのやり取りを聞きながら、そりゃあそうだろう、いくら腕が良くても女に熊は狩れんからな、と思っていた。
その思いが顔に出ていたのだろうか。
ふいに、ムリョがマコウカンを見上げて微笑んだ。
「女は、熊を狩らないのですよ。
狩れないのではなく、狩らないのです」
「……熊は土に属しているからな」
ホッサルがつぶやくと、ムリョは深くうなずいた。
訳がわからず、マコウカンが戸惑っていると、ホッサルが短く言った。
「モルファは、土に属しているものと、風に属しているものを分けている。
熊も女も、共に土に属しているから、女は熊を狩らないのだ。
鹿や野兎は風に属しているから、男は狩らない。
──そうだな、ムリョ？」
「はい、さようでござります」
（……なんと、面倒な）
マコウカンは半ばあきれて、ふたりの話を聞いていた。
どこでも、その地なりの考え方があるものだが、この厳しい土地で、そんな面倒なことをしていたら効率が悪かろうに。
ムリョはマコウカンを見上げた。
「変な話に聞こえますかねぇ」
「いや、まあ……」
マコウカンは髭をかきながら答えた。
「それがあなた方のやり方なら、私が口を差し挟むことではないが、それでは、見逃さねばならない獲物も多かろうと思って」
ムリョの笑みが深くなった。
「私らはよく、夫婦や兄弟姉妹で狩りに行きますんで、誰かが狩ればいいことで」
「あ……」
マコウカンは苦笑した。
「そうか。
女が狩りをするということが頭になかったから、それは思いつかなかった。
だが、それでも、狩れない対象があるというのは、やはり見逃さざるを得ない獲物があるということでしょう。
どちらも狩れれば、もっと獲物が増えるでしょうに」ムリョはうなずいた。「そうですなぁ。
……だから、カミガミは、私らに領分を守るよう教えたんでしょうねぇ。
子どもの頃、〈暮れ〉の婆さまによく言われたもんですよ。
わしらが見逃す獲物があるから、山は生き続けておるんぞってねぇ」
マコウカンが一言もなく黙り込むと、傍らでホッサルが人の悪い笑い声を立てた。
むっとして若主人を見ると、ホッサルは涼しい顔で眉を上げてみせ、それから真顔になって、ムリョに向き直った。
「ところでムリョ、あなたの姪御に折り入って話があるのだが、マルジを通さずに話してはまずいかな」
ムリョはしばらく考えていたが、やがて首をふった。
「お急ぎとのことなので、かまわないと思いますよ。
ただ、兄が帰って来ましたら、あの娘に何をお命じになったか、お話しいただきたいですけども」
「それは、もちろんだ」
「では、どうぞ。
サエはあの天幕の裏におります。
誰かに呼びに行かせますから、私の天幕にいらしてください。
お茶を入れますんで、中でお話しください」
「ありがとう。
だが、人に呼びに行かせるまでもない。
私たちがサエさんを連れて、あなたの天幕に行くよ」
ホッサルの言葉に、ムリョは、それではそのように、と、うなずいた。
ムリョはちょっと手を上げ、遠巻きにしてこちらを見ている若者たちに何か合図をした。
すると、若者たちは滑るような足取りで近づいてきて、馬を預かってくれた。
何も聞かず、合図ひとつで滑らかに動く。
──訓練された猟犬のような若者たちだった。
ムリョが指さした天幕の裏に向かって歩いていくと、子どもらがさかんに何か言っている声が聞こえてきた。
ホッサルは何も言わなかったが、トゥーリムもマコウカンも彼の前には出ず、彼が天幕の陰で足を止めると、静かにその脇に並んだ。
天幕の裏は草地になっていて、細いせせらぎが草地と森の境目を縫うように流れている。
その小川のほとりに、ひと群れの子どもたちがいた。
子どもらが囲んでいるのは一本の大木で、がっしりとしたその枝を巧みに使って、大きな鹿が吊り下げられている。
枝角のある頭は残っているが、首から下はきれいに皮を剝かれて、白い脂肪と赤身の肉が剝きだしになっていた。
仕留めてすぐに内臓を抜いたのだろう、がらんと空いた体腔が赤く見えている。
「おばさん、抱えたよ！」
十歳ぐらいの男の子が鹿の腿の辺りを抱えながら、甲高い声で叫んでいる。
声は威勢が良いのだが、足元がふらついているものだから、姉らしい娘やら、仲間やらが、しっかり支えろ、足をふんばれ、おれがやろうか？
などと声をかけている。
おばさんと呼ばれた小柄な女は、子どもらが騒ぐなかで、淡々と鹿を捌いている。
熱心に手元を見つめている背の高い娘に何か教えながら、素早く猟刀を腰骨に沿って入れ、腿を支えている男の子に声をかけてから、一気に骨の継ぎ目の腱を切った。
とたんに重い腿が見事に腰から外れ、男の子は顔を真っ赤にして、腿を落とすまいとふんばった。
他の子たちが駆け寄って手伝い、草地に敷いてある古皮の上に腿をそっと下ろしていく。
（……すごいな）
マコウカンは心の中でつぶやいた。
鹿の解体は何度も見ている。
腿は腰骨に沿って刃を入れ、継ぎ目の腱を切れば簡単に外れるものだが、それでも、あんな風に素早く外せるものではない。
彼女の手の動きの並外れた巧みさは、ここから見ていてもはっきりとわかる。
彼女の猟刀は苦もなくするりと鹿の身に入っていくので、まるで、鹿の身体が柔らかい脂肪の塊のように見える。
彼女は見られていることに気づいていて、ちらっと視線をこちらに向けたが、こちらが声をかけるでもなく、ながめているだけだとわかると、微笑んで会釈をしただけで、目の前の仕事に気もちを戻した。
子どもらはそうはいかず、盛んに目配せし、耳打ちをしながら、こちらを気にしている。
その子らに時折声をかけて手伝わせながら、彼女は淡々と仕事を進めていく。
身体のすべての部分が切り分けられて、古皮の上に並べられたのを見届けて、ようやくホッサルが動いた。
「……サエ」
ホッサルと一緒に近づきながらトゥーリムが声をかけると、サエは猟刀をそばにいる背の高い娘に渡して、こちらに向き直った。
「好い御日和でございます、トゥーリムさま」
両手を膝に添えて頭を下げながら挨拶する、その声は穏やかだった。
（やさしげな人だな）
真っ直ぐに見つめられて、マコウカンは、なぜか落ち着かぬ心地になった。
確かに三十を過ぎているようだが、茶色の瞳は明るく、まだ、随分と若く見える。
うなじの髪結い紐に控えめな飾りをつけているだけで、化粧っけのまるでない、落ち着いた感じの人だった。
──どう見ても、凄腕の狩人には見えない。
彼女の正面に立って、ホッサルが口を開いた。
「あなたが、サエか。
私は、ホッサル＝ユグラウル。
あなたに頼みたいことがあって来た」
サエの目が、かすかに揺れた。
「ユグラウル家の若殿さま。
お目にかかれて光栄でございます。
……私に、どのような御用でしょう」
それを聞くや、ホッサルは、ぱっと笑顔になった。
「いやぁ、いいな。
余計なことが一切ない。
トゥーリムの信が厚いわけだ」
褒められて、サエは微笑んだが、その目にはまだ不安げな色が残っている。
口元にかすかに現れた小さな笑窪が、なぜか哀れに見えて、マコウカンは唇を固く結び、小柄な女狩人を見つめていた。
サエは、ほとんど身ひとつでアカファ岩塩鉱にやってきた。
これから逃亡者を追って、どれほどの長旅になるかわからぬというのに、小さな革袋ひとつを斜め掛けにし、犬を一匹連れているだけだった。
その姿を見ながら、マコウカンは、アカファの民がよく口にする「狩人のように身軽」という言い回しを思い出していた。
相乗りをさせてもらっていたトゥーリムの馬から下りると、彼女は、出迎えた与多瑠に、深く頭を下げた。
与多瑠は興味津々といった顔つきで、目の前にいる女狩人を見つめた。
「早駆けの使者から話は聞いたよ。
おまえが、マルジの娘か」
サエは顔をあげて、うなずいた。
「はい。父ともどもお世話になっております」
与多瑠は微笑んだ。
「世話になっているのは、こちらだ。
──マルジはもう山犬狩りに出たようだな」
「はい。父と男衆は、この周りの森に入っております」
それを聞きながら、マコウカンは、マルジという狩人頭の不機嫌な顔を思い出していた。
その老狩人は、ホッサルが話すあいだ、まったく口を利かず、ホッサルが話し終えても、うなずいただけだった。
きつい狩りの旅から帰ったばかりで疲れていた、ということもあるかもしれない。
だが、それだけではない鬱屈があるような気がした。
彼は男衆を呼び、夜が明けたら長い旅に出ることを平淡な口調で告げ、疲れが顔に残っている男衆は何も聞き返すことなく、うなずくことすらせず、頭が行ってよい、という仕草をすると、黙って天幕から出て行った。
あの男らが、いま、この辺りの森にいる。
薄暗い下生えの中を音もなく進んでいく猟犬のような彼らの姿が、見えるような気がした。
「三日経ったら与多瑠さまのもとにご挨拶に伺い、跡追いの状況についてお話しする、と申しておりました」
サエの言葉に与多瑠はうなずき、ちらっと、サエが連れている犬に目をおとした。
「いい犬だな。
おまえの犬か」
サエは微笑み、ぴん、と耳を立てて座っている犬を見下ろした。
自分のことが話題になっているのがわかっているのだろう。
犬もじっと主人を見上げている。
どこかで狼の血でも混じっているのか、大柄で、剽悍な感じのする犬だった。
「はい。
随分と長く、私をたすけてくれております」
「そうか。
──だが、いかに鼻が利く犬でも臭跡を追うのは難しかろう。
奴隷が逃げてから、もう七日は経っているからなぁ」
「そうですね。
雨も降ったそうですし。
……確かなことは申せませんが、それでもいくつかやれることもあるかもしれません。
お任せいただけますか」
与多瑠は少し意外そうな顔になった。
与多瑠も聡い男だ。
目の前にいる小柄な女の穏やかな面持ちの奥に、思いがけず固い芯があることを感じとったようだった。
「任せる。
必要なものがあれば、言うがよい」
「ありがとうございます」
サエは頭を下げ、岩塩鉱の入口に目をやった。
「どなたか、ここでの奴隷の暮らしに詳しい方がおられるようでしたら、まず、お話を伺いたいのですが」
「ああ。ここの巡回兵だった者で、気が利く者に声をかけてある。
その者に案内させよう」
少し離れた場所でふたりの会話を聞いていたホッサルが、マコウカンを見上げた。
「おまえも手伝え」
「は？」
マコウカンが驚いて聞き返すと、ホッサルは事もなげにいった。
「奴隷が見つかるまで、サエについていけ。
そして、見聞きした一部始終をおれに報告しろ」
マコウカンは瞬きした。
「しかし、私はあなた様の従者です。
御身のお傍を離れるわけにはいきませんが」
ホッサルは笑った。
「おれは子守りなぞいらん。黙って命じた通りにしろ。
サエの邪魔をするなよ」
マコウカンはむっとした顔になったが、内心では、これは意外に役得かもしれん、と思っていた。
サエという女の技がどれほどのものか、気になっていたからだ。
「……それと」
ホッサルが思いついたように、付け加えた。
「あの女に手をだすなよ」
いつもの軽口かと思ったが、ホッサルは真顔だった。マコウカンが黙っていると、ホッサルは小さな声で言った。
「あれは寂しい女だ。
──おまえのような奴には、深い落とし穴になる女だよ」
マコウカンはそれには答えず、むっつりとした顔で、サエが、呼ばれてやってきた中年の兵士と話しているのをながめていた。
サエは丹念に兵士から話を聞いていた。
この岩塩鉱で働く奴隷について、そんなことまで聞く必要があるのかと思うような些細なことまで聞いてから、ようやく、犬を坑道の入り口に残して、岩塩鉱のあの深い坑道に下りて行った。
暗い鉱山の中には、まだ、無数の遺体が横たわっている。
サエはそれらを見ると、顔をくもらせ、静かに手を合わせて祈った。
合わせた手の指先が細かくふるえているのを、マコウカンは暗い面持ちで見つめていた。
やがて、顔を上げると、彼女は逃亡した奴隷が寝起きしていた場所に行き、じっと立って、その場所を見つめた。
後ろに立っている案内役の兵士が、無聊に耐えかねて、つい足を踏みかえてしまうほど長く、サエはただその場を見つめていたが、やがて、身をかがめると、膝と両手をつき、岩床に頰をつけるようにして、ごく低い位置から床の上をながめた。
それから身を起こして、足の踏み場所に気をつけながら、奥の岩壁のそばまで行き、引きちぎられている鎖を見つめた。
鎖に触れ、辺りの床を見る。
──その顔が、ふと、くもった。
「……どうした？」
マコウカンが問うと、サエは顔を上げて何か言いかけたが、すぐに首をふって、小さな声で、いえ、と言った。
それから、岩壁を背にして立った。
こちらを見ているが、マコウカンたちの顔には焦点があっていなかった。
（おれたちは、見えていない）
マコウカンは、心の中でつぶやいた。
この人は、いまはいない何かを見ている。
よく見ると、視線が小刻みにうごいている。
彼女の目には、奴隷が逃げて行ったその動きが見えているのではないか──。
そんなことはありえないだろう、と思いながら、それでも、そんな気がしてならなかった。
ひとつ息をつくと、サエは膝をかがめ、寝藁を選んで一束摑みあげ、帯に挟んだ。
「……お待たせ致しました。
上に戻りましょう」
サエが坑道から出ると、言われた場所で待っていた犬が、うれしそうに立ち上がって尾をふった。
犬が近づいてくると、サエは帯に挟んだ寝藁を抜いて、その匂いを猟犬に嗅がせた。
とたん、犬の様子が変わった。
鼻先から首筋が引き締まり、尾が長く水平に伸びた。
地面に鼻面をおろし、それから鼻を高く上げ、しきりに匂いを嗅ぐ仕草をしたが、はっきりとした臭跡を捉えられなかったのだろう、やがて困惑したように低く喉で鳴いた。
「……やはり、犬に追わせるのは無理だろう。
雨も降ったし、大勢の人間が踏み荒らしているし」
マコウカンが言うと、サエがふり返った。
「ええ。
雨に濡れていない場所に、何か残っているといいんですけど」
サエは猟犬についてくるよう合図し、鉱山の脇に立ち並んでいる建物に向かった。
（……なるほど、家の中なら匂いが洗い流されてはいないか）
それでも、もう随分日数が経っている。
遺体を運びだすために、大勢の人の出入りもあっただろうし、痕跡など、まず見つかるまい。
サエは、ふと足を止めてふり返り、兵士に、
「あの扉は、兵士のどなたかが破ったんですか？」
と、尋ねた。
兵士は首をふった。
「いや、おれたちがここに着いたときは壊れていた。
開いたままになるように、つっかい棒をしたのは、おれたちだが」
「そうですか」
サエは建物の用途などを一通り聞き終わると、彼に頭を下げて礼を言い、これで充分です、お仕事に戻ってください、と告げた。
兵士が去って行くのを見送ってから、マコウカンはサエに近づき、小声で問うた。
「さっき、鎖のところで、何を見つけたのだ」
サエの目が揺れた。
言おうか、どうしようか、ためらっているようだったが、やがて、小さくため息をついて、口を開いた。
「気が触れたと思われるかもしれませんが、あの鎖、〈欠け角のヴァン〉がひとりで引きちぎったのだと思います」
「…………」マコウカンを見上げて、サエは苦笑した。
「少なくとも、あそこに残っていた痕跡からは、そうとしか読めません」
マコウカンは眉根を寄せた。
「どんな痕跡があったのだ？」
サエは静かに答えた。
「彼は足枷で繫がれていることを忘れて、とっさに逃げようとしたのだと思います。
だから、鎖に右足をひっぱられて、こんな風に……」
サエは右足を後ろに残し、両手を前につく仕草をしてみせた。
「つんのめって、倒れて、両手をついた跡がありました。
それから」
サエはふり返って、少し腰をため、鎖を両手で引く仕草をした。
「こう足を踏ん張った足の裏でこすられ、形がずれた跡が、寝藁についていました。
もし、誰かが彼を手伝って一緒に鎖を引いたのであれば、この辺りに……」
数歩後ずさって、サエは位置を示した。
「他の人間の足で寝藁が乱された痕跡があるはずですけれど、そんなものはありませんでした。
残っていたのは、こうして……」
サエは尻餅をついた格好になり、それから、素早く両手両膝をついて立ち上がる仕草をしてみせた。
「ひとりの人間が尻餅をつき、慌てて起き上がって、走り出した跡だけです」
マコウカンはわずかに口を開けて、サエを見つめていた。
そんな痕跡がどこにあったのだろう。
寝藁が乱れていたのは見たが、あの乱れ方の中に、そんな動きの跡が、本当に見えたのだろうか。
サエはうつむき、犬の耳にそっと触れた。
「私にはそう読めたのですが、ちがうかもしれません。
──見つけ出せたら、本人に聞いてみてください」
そう言うと、サエは背を向けて、煙突がいくつも並んでいる厨房の扉に近づいて行った。
扉に近づくや、猟犬の顔つきが変わった。
壊れている厚い板をしきりに嗅いでいる。
「ヴァンの匂いが残っているみたいだな」
マコウカンが声をかけると、サエは、扉を見つめたまま、うなずいた。
「身体を何度もぶつけたのでしょうね。
ここで……」
猟犬の鼻をそっと押してどけ、ささくれた板にひっかかっていた何かを抜き取った。
「衣がほつれて、糸がひっかかって、抜けています」
マコウカンにその糸を渡し、サエは厨房の中に足を踏み入れた。
この中には遺体はなかった。
農奴か兵士が、遺体を運ぶために横に寄せたのだろう、長い調理台が斜めに押しやられている。
サエは岩塩鉱の中でやっていたのと同じように、まずは立って、じっと全体を眺め、それから床すれすれに顔をつけて、低い位置から眺めた。
そういうことを繰り返し、調理台の脇で立ち止まったり、天井から吊り下げられている腸詰の束などを見上げたりしながら、ゆっくりと奥まで行き、裏口から外へ出た。
彼女について外に出てみると、もうひとつ、厨房らしい建物が目の前に現れた。
「こっちが奴隷用の厨房だな。
──こちらは扉が破られていないな」
「ええ」
サエはうなずいた。
西日がゆるく当たっている建物の側面に回ると、なにか気になったらしく、しゃがみこんで、低い位置から地面を透かし見た。
それから立ち上がって明かり取りの窓の下に行き、そこの地面をじっと見た。
何を思ったのか、ぱっと立ち上がると、さっきの厨房に戻り、ややあって、小さな椅子をひとつ手に持って戻ってきた。
片手に椅子を持ったまま、サエは地面を指さした。
「ここに手で地面を払って、均した跡があります。
この椅子を置いて、その上に乗って窓から入ったんでしょう」
言いながら、椅子を裏返してマコウカンに見せた。
なるほど、椅子の足に土がついている。
「椅子の足の跡を消して、椅子は戻したのでしょうね」
マコウカンは眉根を寄せた。
じっと見つめても、地面には、手で均した跡など見えない。
「ここに立って、こういう風に透かし見てください」
言われて、サエの目の高さから見ると、なるほど、かすかに、その地面だけ他の地面とは違う模様があるような気がした。
しかし、そこにある、と言われて、はじめて見えてくるような、ごくわずかな違いだった。
明かり取りの窓を見上げながら、サエが言った。
「雨が降らなかったら、こんな痕跡は見えなくなっていたでしょうけれど、雨が地面を湿らせて、てのひらの跡をわずかに残してくれました」
それから、サエは、マコウカンの額の辺りに、すっと手をあげた。
「岩塩鉱の中に残っていた痕跡から考えて、背丈はこの位だと思います。
力が強くて、身が軽い人ですね」
帯に挟んでいた寝藁の残りから、細い毛を抜き出し、サエはマコウカンに見せた。
「髪は黒に近い茶。
ここに連れて来られて、それほど長くは経っていない髪です。
荒れてはいますけれど、隣に倒れていた遺体の髪に比べても、まだ太くてしっかりとしていますから」
わずかに、その目が陰った。
「長く酷い扱いを受けていた奴隷の髪は、もっと細くて、脆いです。
色も薄くなります」
マコウカンは、黙ってその低い声を聞いていた。
トゥーリムほどの男が、この女に心服し、心から信頼している訳が、いまはよくわかる。
神業のような、跡追いの技量だ。
（だが……）
この女は、この仕事に向いていない。
──その思いが、胸の底に広がった。
サエは小さくため息をつくと、髪をマコウカンの手に渡して、くるりと踵を返し、奴隷用の厨房に入っていった。
奴隷用の厨房は、がらんと広く、斜めに射し込んでいる日の光に、ゆっくりと埃が舞っている。
遺体を片づけた兵士たちのものだろう。
床には、いくつもの足跡がついていたが、サエは、そのひとつひとつをじっくりと見始めた。
猟犬も盛んに匂いを嗅いでいる。
どうやら、ヴァンは間違いなくここに居たようだった。
秋の陽が傾き、厨房の中に薄暮の気配が漂い始めた頃、サエはひとつの竈の中を覗き、そのまま、そこで動かなくなった。
「何かあったのか」
マコウカンが尋ねると、サエは身じろぎをし、黙って立ち上がった。
薄青い闇の中で、目鼻も判然としなくなったその姿は、どことなく亡霊じみて見えた。
「彼は、ここで一夜を過ごしたようです」
つぶやいて、サエは竈の前の床を見下ろした。
「湯あみもしたようですね。
床に盥の跡が残っています。
ここで働いていた女たちの湯あみの跡かもしれませんけど、他の竈の前には盥の跡はないので、女たちは別の場所で湯あみをしていたのだと思います。
とすれば、彼が、ここから出て行く前に身体を洗って……」
その言葉に被さるように、外から人が呼ぶ声が聞こえてきた。
「おれたちを呼んでいるようだな」
マコウカンが言うと、サエもうなずいて、戸口の方へ歩きだした。
空の底にはまだ日の名残りの明るみが残っているが、天はすでに夜の色に変わっている。
松明をもった兵士が、背の高い一人の男を案内してやってくるのが見えた。
男はモルファだった。
滑るような足取りで近づいてくると、挨拶もなしに、サエに言った。
「頭がお呼びだ。
……森で痕跡を見つけた」
はるか下を、ゆったりとうねりながら流れている河の音が、風とともに崖を這い上がってくる。
右側は切り立った崖、左側は広大な盆地の底まで下る急な斜面、馬車が一台やっと通れるほどの細い崖道をトナカイに乗って辿りながら、マコウカンは何度目かのため息をついた。
「……まさか、こんな所まで来る羽目になるとは思っていなかったな」
この地方は冬が早い。
初雪はまだだが、いったん降り出してしまえば、この崖道は雪に埋もれて、通ることはできなくなるだろう。
いまでも霜が降りて溶けた路面がぬかるみ、滑りやすくなっている。
馬ではなくトナカイで行きましょう、とサエが言った意味が今はよくわかる。
アカファの大トナカイは体格が良く、大柄なマコウカンが乗っても、びくともせずに運んでくれる。
それに、トナカイというのはさすがに極寒の地に生きる獣で、その蹄は馬とはまったく違う。
体重をかけるたびにぐっと広がって、やわらかい雪の上でも歩けるし、蹄の縁は鋭く、氷の上でも滑らずに歩くことができる。
アカファのトナカイでなければ、この時季、この道を行くことはできなかっただろう。
とはいえ、いかにトナカイが悪路に適していても、凍えるような風が吹き上げてくる崖道が、こう長く続くと、いつ足を滑らせて谷に落ちるかと気が気ではない。
マコウカンのぼやきを聞いて、サエがふり返り、笑顔を見せた。
「もうすぐですよ。
日暮れ前には盆地に下りられるでしょうし、集落も見つかるでしょう」
「そう願いたいよ。
今夜は雪になるような気がする」
サエも天を見て、うなずいた。
広大な谷の向こうには、低い山地が見渡すかぎり連なっている。
雪を頂いたその山稜の連なりは、うす黄色の帯のような空を背にして淡く輝き、その上に灰色の天が広がっている。
天は、灰色の裏に白い光を秘めているように、鈍く膨らんで見えていた。
「……判断を誤ったかな。
これほど遠いと知っていたら、春まで待ったのだがな」
雪が降る前に帰って来られると思って出発に賛成したのだが、こんな道では、たとえ逃亡奴隷を見つけられたとしても、帰路が閉ざされてしまう。
遠く広がる壮大な風景を眺めながら、サエが言った。
「雪が降っても、野宿はできますよ」
マコウカンは顔をしかめた。
「冗談じゃない。雪の中での野宿なんぞ、御免こうむる。
──もう引き返そう」
サエがふり返って、笑った。
「そんな、子どもみたいなこと、おっしゃらないでください。
いまから引き返しても、どうせ雪の中での野宿だって、わかっておられるでしょうに。
大丈夫ですよ。
集落さえ見つかれば、春まで泊めてもらえますから」
こんな僻地で冬篭りなど冗談じゃない、と言いたかったが、マコウカンは口を閉じた。
探索は水物ですよ。
春まで待てば状況が変わってしまうかもしれません。
いますぐオキの谷間を探索してみましょう、というサエの提案に賛成した自分にも責任はある。
──まさかサエが、ここでの冬篭りを念頭に置いていたとは知らなかったが。
（これだから狩人や遊牧民は苦手なんだ）
マコウカンは胸の中でため息をついた。
移動が当たり前の暮らしをしている連中だから、どこで夜を過ごすことになっても気にしない。
（くそっ、熱い風呂に入りたいな）
熱い風呂にゆっくりつかり、美味い飯を食べて、厚い壁と屋根に守られた家の中の柔らかい寝台で眠る──それこそが人間の暮らしというものではないか。
吹きつけてくる風に雪の匂いを嗅ぎながら、マコウカンは深々とため息をついた。
オキ地方に、逃亡奴隷が逃げ込んだ可能性があることを突き止めたのは、トゥーリムだったが、それは、サエが見出した手掛かりのお陰で辿れた糸だった。
サエの父親が率いる狩人衆が森で見つけたのは焚火の跡で、サエはそこから、荷車をもった誰かと、逃亡奴隷が出会った痕跡を読み取ったのだ。
サエの猟犬も御手柄で、これだけ日数が経っているというのに、焚火のそばの地面にその臭跡を見つけて、そこに間違いなく件の奴隷がいたことを知らせてくれたのだった。
焚火の周辺の痕跡を丹念に調べたサエは、奴隷と出会った男は、歩けないほどの怪我をしているようです、と言った。
雨に濡れた地面は、誰かが足を踏ん張って、誰かを抱え上げて荷車に乗せた足跡を残してくれていたのだ。
サエはまた、残っていた蹄の跡から、荷車を曳いているのが馬やトナカイではなく飛鹿であることも見抜いた。
飛鹿を飼う民といえば西のトガ山地辺りの者がすぐに頭に浮かぶが、最近は東乎瑠帝国の西域政策で、この周辺でも盛んに飼われ始めている。
とはいえ飛鹿は扱いにくいので、農民や商人が飛鹿を馬やトナカイの代わりに使っているとは考えにくく、北の遊牧民が毛皮などを街に売りに行く途中に、ここで焚火をしたというのが、もっともあり得そうな線だった。
サエは荷車の轍を辿り、彼らがカザンに向かったことを突き止めたが、カザンは、この辺りでは最大の交易都市で、さすがのサエも、日に何百と荷馬車が行き来する街の通りで痕跡を追うことはできなかった。
そこで、街での探索は、トゥーリムに任せたのだった。
トゥーリムに事情を伝えてから、逃亡奴隷の行方がわかるまで、三日もかからなかったことに、マコウカンは肌寒い思いを味わった。
カザンの街の商人組合に声をかけて、飛鹿の荷車で毛皮を売りに来た者の中に、怪我をしている男がいるかどうか探らせたのだそうだが、その命は、この雑多な民が暮らす巨大な街の中にあっという間に広がり、すぐにいくつもの情報が上がってきた。
アカファの上層民はまだ、かつての自国の民を隅々まで掌握している。
それをまざまざと見せつける素早さだった。
飛鹿の荷車で毛皮を売りに来た男は幾人もいたが、歩けないほどの怪我をしていたのは、トマという若者だけだった。
体格の良い男が彼を支えていたという毛皮商の話を聞いて、トゥーリムは、その男こそ件の逃亡奴隷だろうと見当をつけ、サエに知らせてきた。
「その男は四十がらみで、黒に近い茶色の髪をしていたそうだ。
容貌も状況も、おまえの話に、ぴたりと合う。
その男は、トマの氏族に厄介になって働くことになると思うから、今後もよろしく頼むと言っていたそうだ」
トゥーリムは微笑みながらそう言ってから、顔をわずかに曇らせた。
「ただ、トマという男の故郷の正確な位置はわからんのだ。
トマってのは、よくある名前だし、オキの民だそうだが、オキというのは広大な盆地や低い山地とその谷間の全体を呼ぶ地名だ。
あそこには遊牧民の集落なぞ、いくつも散らばっているからな」
春になるまで待って捜した方がいいだろう、というトゥーリムの言葉に、サエは首をふった。
そして、捜すのであれば、早い方がいい、と言ったのだった。
灰色の雲の中に、小さな白い点として鈍く光っていた太陽が、いつの間にか、雲の下に姿を現していた。
その金色の光が幾筋も広大な盆地に降りそそいでいる。
日はまだ高いが、暮れはじめれば、あっという間に山の端に消えてしまうものだ。
その後は、塗り込めたような夜がやってくる。
幸いなことに崖道は下り坂になり、少しずつ盆地に近づいていた。
河沿いの草原のあちらこちらで、家畜の群れを追いながら進んでいる男らの姿が、ぽつり、ぽつりと見えていて、そのことが、少し気もちを明るくしていた。
（集落が見つかるのが先か、日が暮れるのが先か、際どいところだな）
そう思ったとき、マコウカンは、前を行くサエが、ふっと何かに気づいたように、手綱を引いてトナカイを止めるのを見た。「なんだ？」
声をかけたとき、マコウカンもそれに気づいた。
──なにか、感じる。
崖に面している右側の肌に、いつしか鳥肌がたっていた。
見上げた崖の上で、何かが動いた。
生い茂る薮をかき分けて、何か黒いものが顔をだしたのだ。
（山犬か？）
いや、犬にしては大きい。狼かもしれない。
一頭に気づくと、すぐに、いくつもの黒い獣の頭があちこちの薮に潜んで、こちらを見下ろしているのが見えてきた。
黄色い瞳が、じっとこちらを見つめている。
ひんやりとした恐怖が鳩尾を貫いた。
マコウカンはさっと腰の剣の柄に手をやり、鯉口を切って、抜き放った。
それが合図だったかのように、黒い影がいくつも躍り上がったかと思うと、信じられぬ身のこなしで崖を駆け下りて、一直線にこちらに迫ってきた。
ギャン、と一頭が悲鳴を上げて跳ね上がった。
はっと見ると、いつの間にかサエはトナカイから下りて、短弓を構え、矢を放っていた。
凄まじい連射だった。
箙から矢を抜く手が弦に矢筈を当てたと思ったときには、黒い獣がドンッ、と矢に貫かれて跳ね上がる。
矢は次々に飛び、そのたびに獣が跳ね上がり、崖道にぶつかり、谷底へ転げ落ちて行く。
長く見ている暇はなかった。
生臭い匂いが顔に当たったとき、マコウカンは下から剣を振り上げ、獣を斬り飛ばしていた。
その重みが腕から消え、弧を描いて谷底に落ちて行くのを見る間もなく、別の獣が迫ってきた。
貫いてしまうと、剣を抜く手間がかかる。
飛んでくる石を撥ね飛ばすような要領で、マコウカンはひたすら左右に剣を振り、獣を斬り飛ばした。
汗が目に入る。
跨っているトナカイが怯えて、よろよろと動くので腰が定まらない。
ほんの一瞬、集中力が途切れた……そこを突いて、獣が喉頚に迫ってきた。
剣を振る暇がなかった。
嚙まれるのを覚悟で、腕で喉をかばった瞬間、ギュと呻いて、獣が横に撥ね飛ばされた。
サエが、こちらに弓を向けていた。
──たすけてくれたのだ、と、思ったとき、こちらを向いたために隙ができたサエの身体に、獣が跳びかかった。
獣にのしかかられて、サエがよろめき、崖道から足を踏み外すのが見えた。
「サエ！」
叫んでトナカイから飛び下り、サエに手を伸ばそうとしたが、間に合うはずもなかった。
乾いた薮に身体をぶつけて転がりながら、サエは土煙をあげて落ちて行く。
途中で、獣がサエの身体から撥ね飛ばされて離れたのが小さく見えた。
やがて、遠く水しぶきが上がり、一瞬、白い点のようなものが水面に出たが、すぐに水流に飲まれて消えてしまった。
「サエー！」
マコウカンは崖道から身を乗り出し、声を嗄らして叫んだ。
自分の声が風にさらわれて消えると、圧倒的な静けさが辺りを覆った。
──サエを襲ったのが、群れの最後の一頭だったのだろう。
生きて動く獣の姿はもう、なかった。
荒く息をつき、汗まみれの顔で辺りを見回し、それからまた崖下を見下ろしたとき、白い綿のようなものが瞼に触れた。
（……雪）
ため息をつくような音のない音とともに降り始めた雪が、灰色の天から舞い落ちてくる。
呆然と谷底を見つめ、それから立ち上がると、マコウカンは痺れたようになっている頭を振って、己を取り戻そうとした。
（呆けている場合じゃない）
崖道の上には、矢に貫かれた獣が点々と転がっている。
まだ、苦しげに動いているものもいた。
犬より大きいが、狼よりはやや小さいように見えるその獣を見つめ、それから、薮に手綱を引っかけて、逃げられずにいるトナカイに目をやった。
怯えきって、ぶるぶる身体をふるわせている。
サエのトナカイはとうにどこかへ駆け去ってしまったのだろう、まったく姿が見えなかった。
マコウカンはなだめるように声をかけながら自分のトナカイに近づき、手綱をとった。
握り慣れた革の感触が、わずかに普段の感覚を取り戻させてくれたような気がした。
マコウカンは衣の裾で剣を拭って鞘に納めると、剣帯を外して肩から斜め掛けにした。
それからトナカイに跨り、ぐっと下腹に力をこめると、嫌がるトナカイを無理やり歩かせて崖の斜面を下り始めた。
危険なことは覚悟の上だった。
こんな所で、いまトナカイを失えば、どのみち命はない。
馬を操る技には自信がある。
曳いて下りるよりも、乗りながら操った方がましだろう。
いったん下り始めると、トナカイはしっかりと足元を確かめながら見事に斜面を下り続けた。
長く恐ろしい下りだったが、最前より崖道が下っていて、斜面がゆるやかだったこともあって、なんとか怪我をすることもなく河岸に下り立つことができた。
雪が、後から後から舞い落ちてくる。
「サエー！」
マコウカンは不安を顔に貼りつかせて、喉が嗄れるまで叫び、河に沿ってトナカイを歩かせながらサエの姿を捜し続けたが、降りしきる雪に視界が阻まれ、サエを見つけることはできなかった。
ケン、ケン、と、河下の方で犬が吠える声が聞こえたような気がしたが、そちらを透かし見ても、ただ、舞い飛ぶ雪が見えるだけだった。
まだ日は暮れていないが、鈍い光をはらんだ白い幕が見渡す限り大地を覆っている。
吹きつける風の音が、荒涼とした大地にびょうびょうと響き渡りはじめていた。
昼過ぎまでは良い天気だったのに、日が暮れると風が強まり、横殴りの雪が身を打つようになった。
息をつめて丘を登りきったとたん、眼下に、息を飲むほど青くなめらかな大地が広がる。
その青い闇の中に、星が落ちているかのように、ぽつ、ぽつと灯りが見えた。
ほっと息をつき、ヴァンは足を止めて、引いてきた橇の曳綱を肩から外した。
トマの兄のものだったというトナカイの毛皮の外套は、ヴァンには少し小さいが、それでも暖かく身を包んでくれていた。
長靴も手袋も縫い目がきちんとしているお陰で雪に濡れても水が染み込むことはなかったが、この極寒の地では、長いこと外にいると、それだけで身体が芯から凍えてしまう。
家の灯を見ながら、ヴァンは血の巡りを良くしようと、両手を何度もはたきあわせた。
ユナは機嫌よくしているだろうか。
いささか音痴の気があるマンヤ婆さんが手仕事をしながら鼻歌を歌うものだから、最近はチビさん、ちょっと機嫌が良いと、まったく同じ妙な調子で鼻歌を歌う。
お陰ですっかりあの鼻歌が耳についてしまった。
天幕に帰れば、チビはぱっと満面に笑みを浮かべ、まだ、おぼつかない足取りでトタトタと駆けてきて、「おちゃん！」
と飛びつくだろう。
ユナ（鮎）と名付けた幼子は、砂地が雨を吸い込むように言葉を覚えているのだが、なぜか、ヴァンのことを「おんちゃん（お父さん）」とは呼べず、「おちゃん」と呼ぶ。
おちゃん、という、その言い方が可笑しいので、ヴァンは敢えてそのままにさせていた。
橇に載せた猪は、もう、カチンカチンに凍っている。
日のあるうちに皮を剝いで肉を捌いておいて良かった。
かかっていた罠が遠かったし、見つけたのが昼下がりだったから、内臓を抜いて洗っただけで、後はそのまま持ち帰ろうかとも思ったのだが、風に雪の匂いがしていたので、その場で処理をすることにしたのだ。
帰りは遅くなってしまったが、この状態なら、炉囲いの石の上にしばらく置けば切り分けられる。
今夜の夕飯は腹から温まる猪鍋だ。
トマの故郷、オキで暮らすようになってから、早いもので、もう二朔月が過ぎようとしていた。
岩塩鉱の森で出会ったトマと交易都市カザンに行き、毛皮を売って食糧や生活必需品を手に入れたのが秋の終わり。
岩塩鉱で盗んだ金で荷車をひかせるトナカイを買って、トマと一緒に旅をし、この郷にたどり着いたのは、そろそろ雪がちらつきはじめる季節だった。
トマが向かったのは、アカファの最北、オキ地方の盆地だったが、トマによれば、ここは冬の宿りで、夏の間は、山向こうのもっと海辺に近い草原や山地にいるのだそうだ。
この辺りは盆地に流れ込む河沿いの、ゆるやかな谷間になっていて、盆地の底よりは少し暖かい。
山が雪雲を遮ってくれるので、積雪も少ない。
厳寒の季節でも、トナカイたちは蹄でちょっと雪を搔けば好物のトナカイゴケを見つけられるから、毎年雪が降り始める前に、ここへトナカイの群れを追いながらやってくるのだと、トマは道々話してくれた。
トナカイが好む地衣の類のトナカイゴケは生長が遅い。
食べつくしてしまえば、その後は数年、生えそろわない。
だから、この辺りの民は冬の宿り場を毎年変える。
今年の宿り場に、次に戻ってくるのは、数年先になるのだという。
その話を聞きながら、なるほど、トナカイ飼いにはトナカイ飼いならではの苦労があるものだな、と、ヴァンは思っていた。
飛鹿も、あまり長くひとところに留めておくと、辺りの草や葉を食い尽くしてしまうから、季節ごとに放す場所を変えるが、飛鹿が好む木の芽や草は伸びるのが早いので、トナカイ飼いのように、毎年暮らす地域を変えることまではせずに済む。
馬や牛の放牧しか知らぬ東乎瑠の連中には、飛鹿もトナカイも同じようなものに見えるのかもしれないが、実際はまったく違う獣なのだ。
トナカイ飼いが、そうそう容易く飛鹿を育てられるはずがない。
トマが、自分に手助けを頼もうと思い立った気もちもわかる。
しかし、仲間内の目というものはあろうし、東乎瑠の移住民と婚姻の絆を結んだ人々であれば、なおさら、仲間の目を気にして、揉め事の種が入ってくることを嫌うはずだ。
ろくに身元も知らぬ余所者を連れて帰って、父や叔父たちに何と言われるか不安だったのだろう、トマは帰る道すがら、あんたを受け入れるかどうかは親父次第だと繰り返し念を押したが、それは最初から覚悟の上だった。
トマの父に拒まれるなら、そのときはそのとき。
たとえ長く住むことは許されなくても、子連れの者を厳冬の野に追うような情け知らずなまねはしないだろうから、この冬だけでも厄介になって、春が来るまでに身の振り方を考えようと思いながら、長い道のりを旅してきたのだった。
ようやくたどり着いた冬の宿りは、風除けの石積みの内側に、わずか三つの天幕が据えられているだけの、ごく小さな居住地だった。
迎えてくれたトマの父母と祖母は、突然訪れた逞しい客人に驚いたのだろう、出迎えの言葉すら口に出せぬ様子で、しばし呆然と立ち尽くしていた。
思ったとおり、トマの母は東乎瑠人だったが、嫁して長いせいか、まったく違和感なく北の放牧民に溶け込んでいる。
トマの父のオゥマはかなりの高齢だった。
もしかすると、最初の妻子を亡くして、トマの母を後妻にもらったのかもしれない。
彼は、こわばった顔でヴァンを見ていたが、息子が事情を話し始めると、口をはさむことなく嚙みしめるように話を聞き、やがて、息子が話し終えると、ゆっくりとうなずいて、手を差し出してくれた。
そして、息子を助けてくれたことに丁寧な礼を述べ、あんたを〈移入者〉（氏族の出自ではないが、仲間として認められた者）と認めるかどうかは氏族長の判断次第だが、ここに住んで働いてくれるなら、天幕も当座の食物もなんとかするから、どうぞ長く居てくれと、言ってくれたのだった。
朴訥とした話し方だったが、皺だらけの厚ぼったい、乾いたその手にこもっていた力が、胸に沁みた。
胡散臭い余所者が突然やってきたというのに、あれこれ詮索することもせずに歓迎してくれた訳はすぐにわかった。
──トマの一族は、二つの家族が、わずか十五頭のトナカイにすがって暮らしている、ごくごく貧しい一族だったのだ。
この辺りの人々の暮らし方では、一家族が生き延びるには、最低二十頭はトナカイが必要だ。
二家族いて、十五頭では、まず暮らしていけない。
その上、壮年の男はヨキというトマの叔父だけで、若い者もトマしかいない。
以前は男手もあったし、小さな子どももいたのだが、四年前、雪崩で二家族の天幕が押しつぶされるという恐ろしい災いに襲われた上に、一昨年には流行病で、ヨキの息子と、トマの兄が死んでしまったのだ、と、トマの父は淡々とした口調で話してくれた。
ヨキの娘は嫁に行っていて、孫もいるのだが、嫁いだ家族は遠い北西の森の向こうにいるし、そちらも貧しくて、なかなか会うこともできないのだという。
いよいよとなれば、氏族の集まりがあったときに窮状を話して、他の一族に加えてもらうという道はあった。
困ったときは相身互いだ。
縁の近い一族もあるし、いざとなれば嫌な顔をせずに迎えてくれるだろうが、やはり肩身が狭い思いをせねばならない。
女たちも慣れぬ家族に気をつかって、老人たちの世話をせねばならない。
できることなら昔からの身内で暮らしたいのだ、と彼は言った。
彼は敢えて語らなかったが、妻が東乎瑠の移住民であることも、他の一族に頼りたくない理由のひとつなのかもしれない。
トマの母の季耶は、やはり、東乎瑠の辺境部から移住させられてきた移住民だった。
まだ少女の頃にこの土地にやってきたのだが、慣れぬ土地で家族はつぎつぎに病や怪我で命を落とし、どうしようもなくなっていたところを、オゥマの家族に救われたのだという。
彼女の家族もまた、東乎瑠の北部でトナカイ放牧をして暮らしてきた民だったから、放牧の民同士、助け合ううちに気心も知れて、季耶がオゥマと添うたのは、自然な流れだった。
彼女の家族は近くに住んでいて、いまも互いに助け合ってはいるのだが、向こうも楽な暮らしではないのだという。
こんなぎりぎりの暮らしの中でも、トナカイの頭数だけ税はとられる。
移住民の血を引いている者は税が軽いのだが、その免除が受けられるのはトマとその母だけだから、それだけではさして大きな助けにはならなかった。
だから、オゥマはトナカイを売って、税を軽減される飛鹿を飼うという思い切った決断をしたわけだが、慣れぬ飛鹿の放牧は巧く行かず、彼らは、つらい選択の瀬戸際に追いつめられていたのだった。
トマが毛皮を売った金で買ってきた穀物や干し果物、芋や豆の袋が荷車に積まれているのを見たときは、彼らはふるえる手で荷を撫でながら、ぽろぽろと涙を流した。
──それらは、まさに命の糧だった。
そして、飛鹿に詳しいという逞しい壮年の働き手の到来は、これからも、なんとか、他の一族に頼らずに自分たちの暮らしを支えていけるかもしれぬという、かすかな希望の光を、彼らの心に灯したようだった。
余所者の自分を見つめる、彼らの目に浮かんでいた輝きが胸を打った。
必要とされていると思えば、応えたいと思う気もちが湧いてくるものだ。
冬はすぐそこに迫っている。
老人や幼子らを無事に冬越しさせるためには、ぐずぐずしている暇はなかった。
挫いた足が治っていないトマは、まだ外仕事ができないので、猟刀砥ぎや罠作りなどをさせておき、ヴァンはまず薪作りにとりかかった。
一冬を越すために必要な薪を、森から切り出して来て割り、積み上げて乾燥させるのは大変な仕事で、ヨキたちが随分前からとりかかってはいたようだが、それでもまだ、まったく足りていなかったからだ。
それが済むと、ヴァンはオゥマとトマの叔父のヨキを手伝って、トナカイと飛鹿のための冬囲いを直した。
この辺りの民は、ふだんはトナカイの囲いなどつくらない。
仔を繫いでおけば親は離れていかないし、トナカイは群れで動く生き物なので、牝が集落から離れなければ、囲いなどなくとも、群れは遠くに逃げたりはしないからだ。
ただ、冬だけは別だった。
森の狼が飢えるこの時季、トナカイは彼らにとって絶好の獲物になってしまう。
頑丈で、狼が跳びこせぬ冬囲いが、どうしても必要になってくるのだ。
ヴァンたちが囲いを作っているのを、首に木切れをぶら下げた猟犬たちが、どこか不満げな顔で、じっと見ていた。
大きな耳と俊敏な足をもつ彼らは、獲物を追う友としては最高の連中だが、何しろ狩りをするために仕込まれているので、まだ幼いトナカイの仔を襲わないとも限らない。
だから、天幕のそばにいるときは、首に木切れをぶら下げて、囲いの戸が開いていても、ひっかかって入れないようにしておくのだ、と、オゥマは言った。
噴き出てくる汗をぬぐい、囲い用の丸太の先を尖らせるのに疲れてくると、彼は、
「おい、誰か、ひとっぱしり森に行って、黒い兄弟（狼）の首にも木切れを掛けてこいや」
などと、大声で言ったが、聞き飽きた冗談のようで、そばで手伝っている妻でさえ、苦笑を浮かべるだけだった。
冬支度は、囲い作りだけではない。
山に入って罠を仕掛けて、猪や鹿、山鳥などを狩り、魚を獲って、燻製や腸詰を作り、冬を越すための食糧を貯めねばならない。
この辺りの民は優れた狩人だが、ヴァンもまた、生まれながらの狩人だった。
慣れぬ地の森でも、ヴァンは毎日、何某かの獲物を持ち帰った。
オゥマは、はじめてヴァンが持ち帰ってきた獲物を見たとき、やわらかい笑顔になった。
「あんたは、いい狩りをするなぁ」
獲物を無駄に苦しめぬ仕留め方をする──そのヴァンの気もちと腕をオゥマは、ちゃんとわかる男だった。
トマが買ってきた食糧と、ヴァンが加わったために大きく増えた狩りの獲物で、この冬はなんとか越せそうだという目途がついてくると、皆の顔は目に見えて明るくなっていった。
しかし、この冬は越せても、問題はその先だ。
もともと、この郷の暮らしを支えていたのはトナカイだが、その数はあまりに少なく、かつかつの暮らしなのに、春になれば徴税人がやってくる。
徴税人に、飛鹿の繁殖に成功していることを見せられねば、税を軽減してもらえない。
先の不安が頭に浮かぶのだろう。
女たちは時折、ため息をついていたが、それでも夜明けから日が暮れるまで、家事をしながら、この季節に採れる果実を天日に干し、肉を燻製にし、冬に備えて身を粉にして働きつづけていた。
共に暮らし、共に働けば、気心も知れてくるものだ。
ヴァンが訳有りの男であるということは郷の誰もが察していただろうが、オゥマもヨキも女たちも詮索はしなかった。
下手に問いただしたりすれば、ヴァンがここから去ってしまうのではないかと、恐れていたのかもしれない。
ともかくも、温かく受け入れてもらえたことがありがたかった。
たった一人の逃亡奴隷を手間と経費をかけて捜すとも思えなかったが、それでも逃亡奴隷である事実は消えない。
いつ、どんなことで、ここを去ることになるかわからぬからこそ、ここにいられる間に、わずかなりとも恩返しをしておきたかった。
（おれが出来る一番の手助けは……）
やはり、飛鹿を育てることだろう。
そう思ったとき、つうっと胸が熱くなり、ヴァンは思わず苦笑した。
どんな状況にあっても、飛鹿に触れられると思うと、血が温もる。
自分が根っからの飛鹿乗りなのだと悟るのは、こんなときだった。
冬支度が一段落すると、ヴァンは飛鹿の世話にとりかかった。
はじめて、ここの飛鹿を目にしたときは、そのとんでもない有様に、言葉をなくして立ち尽くしてしまったものだ。
──なんと、柵の中に何本も杭を立て、飛鹿が一頭ずつ繫がれていたのだ。
ここまで機嫌よく荷車を曳いてきてくれたツピも、ヨキが手綱をもったとたん暴れはじめ、杭に繫がれると苛立って、しきりに杭に身体をぶつけた。
「こいつらは、とんでもねぇ高さまで跳ねやがるからな」
ヴァンの表情を見て、トマの叔父のヨキが嚙み煙草の唾を地に吐き捨てながら言った。
「柵をいっくら高くしたって飛び越えやがるから、ああやって繫いでんだ。
繫いでるもんで、餌もおれたちがやらなきゃなんねぇし、よく食いやがるし、えらい手間だぜ、まったく」
ヴァンは眉根を寄せたまま、ヨキに尋ねた。
「飛鹿を売った連中は、モホキのことは教えなかったのか」
ヨキは眉根を寄せた。
「モホキ？
なんだ、そりゃ。
そんなもんのことは言わなかったな」
それを聞いて胸に広がったのは、うら哀しい思いだった。
飛鹿を売りに来たオクバの連中が、モホキを知らぬはずがない。
モホキは古木にとりついている地衣の類で、なぜか、飛鹿はこれをとても嫌がる。
モホキを採って来て、干して縄のように綯ったものを柵の四方に結び付けるだけで、飛鹿は決して柵に近づこうとしない。
モホキがあるから、飛鹿を囲っておけるのだ。
あれがなければ、柵など飛び越えてしまうし、あまり高い柵の中に押し込めてしまうと、勝気で縛られるのを極度に嫌う飛鹿は、気鬱のせいで病んでしまう。
もともと、飛鹿は放牧するもので、囲って飼うものではない。
その辺りは、トナカイの飼い方とよく似ていて、狼の害が多い時季の夜間に囲いに入れることはあっても、それ以外は森で好きなように暮らさせておくものだ。
飛鹿は、他の鹿とは随分習性が違う。
群れはあるのだが、母仔以外は、どの範囲が同じ群れなのかわからぬことがあるほど、ばらばらに広がっていることもある。
そんな風に独立不羈の気性が強い鹿だが、寂しがり屋のところもあって、不思議なほどに忠誠心も強い。
仔のうちに絆をつくると、生涯忘れることなく、口笛ひとつで寄ってきてくれる。
季節ごとに移動はするが、彼らは必ず通る道というのをつくる習性があるので、森の要所要所にモホキを生やしておけば、群れを巧みに管理することができた。
氏族の子どもらは幼い頃から親に連れられて森に入り、飛鹿の日々の明け暮れを見て育つ。
大人たちが、当歳の若鹿の中から、これはと思う鹿を選びだして絆を作っていく、その見分け方も馴らし方も、自然に目にして育っていく。
トガ山地に暮らす人々は、遥か昔から、そうやって飛鹿と共に生きてきたのだった。
飛鹿を売りに来たオクバ氏族が、飛鹿を飼うために絶対に必要なモホキのことを、敢えて教えなかったのだとすれば、東乎瑠の命令に従うふりをしながら、繁殖に失敗するよう願っていたとしか思えない。
オクバ氏族の気もちはよくわかる。
わかるが、その小細工で辛い目にあうのは、東乎瑠の軍人ではない。
大金を払いながら、繁殖に失敗して重税と負債を負う、このオキの人々だ。
東乎瑠の軍人にしてみれば、飛鹿の繁殖など、うまく行けば儲けもの、というくらいの事業に過ぎまい。
しかし、すでにトナカイを減らして、飛鹿の繁殖に未来を賭けてしまったオキの人々は、失敗すれば、貧苦のどん底に落ちてしまう。
（だが、成功すれば……）
東乎瑠の兵士たちが、飛鹿に跨っている姿を思い浮かべた瞬間、虫唾が走り、ヴァンは顔をゆがめた。
それだけは、なんとしても許せない。
（……板挟みだな）
ヴァンはため息をついた。
どちらを採っても痛みがあるなら、痛みが少ない方を選ぶしかない。
オクバ氏族も、多分、そう思って、オキの民の苦難には目をつぶったのだろう。
だが、苦しむのは、オキの民だけではない。
飛鹿の、この哀れな姿を見て、オクバの連中は何も思わなかったのだろうか。
かつては、ヴァンの氏族と同じように、飛鹿乗りとして名を馳せた、あのオクバの男らが。
何も思わなかったはずがない。
彼らもまた、苦しかったはずだ。
ヴァンはつかのま、目をつぶった。
瞼の裏に飛鹿が見えた。
角を高く上げ、風のように駆ける飛鹿の、不羈の姿が……。
目を開け、首を垂れている飛鹿を見つめながら、ヴァンは思った。
（おれは、飛鹿を捨てられぬ）
むかし、父が言っていた。
どう言い繕おうと、おれたちは飛鹿を自分たちの都合で使っているのだと。
それを決して忘れるな。
勇壮な歌で己の心を鼓舞しながら、その裏で、飛鹿よ、すまんなぁ、と許しを請うている情けない者──それが飛鹿乗りなのだ、と。
大酒吞みだったが、良い親父だった。
己が己に噓をつく、そのことの意味を思いつづけることの出来る人だった。
ヴァンは、飛鹿を見ながら心の中でつぶやいた。
（人の都合で使ってきたのだ）
ならば、譲るべきは、彼らではなく、自分だろう。
（東乎瑠兵が、おまえたちに跨る姿を見ることが嫌だというのは、おれの苦痛に過ぎぬ。
おれは己の意志で故郷を出たが、おまえたちは、引き摺られてここへ連れて来られたのだからな）
戦、服従、重税、苦しむ民と、搾りあげる国。
そういうことは、みな、こちらの事情だ。
それはあまりにも複雑で、飛鹿を犠牲にしたくらいでは、わずかな変化も望めはしない。
そう思ったとき、揺れていた心が、ゆっくりと定まった。
（おれに出来ることがあるとすれば）
いま、目の前にいる者の苦痛を、和らげることだけだ。
──飛鹿たちと、ここで暮らす人々の苦痛を。
冬支度をひと通り終えた日、ヴァンは長い棒の先に刃をつけた間に合わせの長柄鎌を作り、篭を背負って、モホキを探しに森に入った。
南側の、陽当たりのよい森は落葉樹が多く、木々は思い切りよく葉を落とし、せいせいと明るかった。
その乾いた明るさの中を、落ち葉を踏みながら歩いていると、ふと、幼い頃の心細さが、胸に蘇ってきた。
仲間たちとモホキを探しに森に入り、気がつくと、仲間と離ればなれになってしまっていたときの、あの、すん、と胸の底が冷たくなるような感覚……。
声を上げて呼べば、誰かが応えてくれるはずだと思いながら、怯えていることが恥ずかしくて、やせ我慢をしていたあの気もちが、なぜか、ありありと思い出せた。
多分、見知らぬ森にいるせいなのだろう。
掌のように知っていた故郷の森と、この森は違う顔をしている。
それでも、ちらちらと揺れる葉むらを透かして、ふいに顔にあたる木洩れ陽や、落ち葉から立ち上ってくるかすかに埃臭い匂いは、肌に染み込み、いま、自分が生きていることを感じさせてくれた。
鳥が鳴いている。
赤い尾羽のコットリの、細く高い秋の歌だ。
金色にきらめく繊細な木洩れ陽を顔に受け、すっと伸びた白い幹に手をあてて、ぼんやりと、コットリの囀りを聞いていた若き日の妻の姿が目に浮かび、ヴァンは足を止めて、その寂しい歌に耳を傾けた。
あの日、妻はなめらかな明るい色の頰をしていた。
まだ、自分の腹に子が宿っていることも知らず、どんな日々を辿って行くのかも知らぬ、朗らかな喜びに満ちていた。
ヴァンは我知らず目をつぶって、白い光の中に立ち尽くした。
人も、日々も、すべては過ぎゆき、留めようもない。
秋の光の透明さが、おのが身さえ白く晒していくようだった。
ふと、薮がざわめく音がして、ヴァンは、はっと目を開けた。
鹿と、つかのま目が合った。
まだ若い鹿だ。
好奇心いっぱいに闖入者を覗き見していたのだろうが、目が合ってしまったものだから、大慌てで身を翻して駆け去って行く。薮を搔き分けていく音の騒々しさに、ヴァンは思わず苦笑した。
若い鹿は、騒々しい。
──その煩さが、羨ましかった。
ヴァンは肩に負った篭を揺すり上げ、ふたたび歩きはじめた。
日が傾いてくると、モホキは見えにくくなる。ぼんやりしている暇はない。
慣れぬ森でも、日の当たり方や木々の生え方がわかってくると、どこにどんな草木が生えていそうか、だいたい見当がつくものだ。
モホキは古木にとりつき、霧を吸って千年も生きるという。
もう少し北側の森の深い懐まで入っていかねばならない。
勘に従って歩くうちに、覚えのある匂いを鼻の奥に感じて、ヴァンは顔を上げた。
湿ってけぶる木々の合間、枝の重なりの向こうに白い巨木の梢がちらりと見えた。
いかにもモホキがとりついていそうな古木だった。
だが、あの木までは、まだ、かなりの距離がある。
なぜ、こんなところからモホキの匂いを感じるのだろう。
（……またか）
ここしばらく忘れていた感覚が、むずむずと鼻の奥で身を起こしはじめているのを感じて、ヴァンは眉をひそめた。
なにがきっかけになるのかわからないが、なにかに刺激されると、あの、とてつもなく鋭い嗅覚が目をさますらしい。
嗅ぎなれたモホキの少し青臭いような匂いが、いやに鼻につく。
これまでは、なんとも思わなかったのに、ここから嗅いでいるだけでも胸が騒ぐような、奇妙な感覚に襲われた。
とてつもなく臭い、と思う一方で、妙に心惹かれる。
まるで、ふたつの、相反する生き物が身体の中で感覚の取り合いをしているようで、落ち着かない。
これから、あれに近づいて行って、刈り取って篭に入れて持ち帰るのかと思うと、ぞっとしたが、やらないわけにもいかない。
ヴァンは仕方なく鼻と口を右手で覆い、鳥肌がたってしまった腕を左手でさすりながら、モホキが着生している古木に近づいて行った。
丈の高い古木の枝から、薄黄色の毛のようなものが、幾重にも垂れ下がっている。
まるで、没落し、老い疲れた貴人の細い腕から、ぼろぼろに裂けた薄衣が垂れ下がっているようだった。
これまでは、なんとも思わなかったその姿が、いまは、ひどく異様なものに見える。
触りたい、という衝動と、触れるなど、とんでもない。今すぐに背を向けて、この場から離れたいという衝動が、同時にこみあげてきて、腹がこわばり、足の筋肉がふるえはじめた。
自分の身を捉えている訳のわからぬ衝動に、強烈な違和感を覚えて、ヴァンはぐっと目をつぶり、息を整えようとした。
混乱し、波立っている身体を、冷静になろうとする心が無理やり抑えつけて、わずかに衝動の波が静まったとき、まるで光が走るように、ある考えが脳裏に閃いた。
（これか。
──こんな風に感じるから、飛鹿はモホキを避けるのか）
そうだとしても、自分は、飛鹿ではない。
なぜ、飛鹿ではない自分に、そんな感覚が宿ってしまったのか。
（おれの身体が、おれの知らぬものになっている……）
胸の底から恐怖が這い上がってきて、ヴァンは歯を食いしばった。
食いしばった歯の間から息を吸い、恐怖を──見知らぬ我が身を──意志の力で無理やりねじ伏せて、目を開け、敢えて正面から、挑むようにモホキをにらみつけた。
（……おれは、おれだ）
目の前に垂れ下がっているこれはモホキで、飛鹿乗りである自分にとっては有益なものだ。
自分はこれを刈り、待っている人々のもとに持ち帰る。
（背をしっかりと立てろ）
そう自分を𠮟ると、固く大きな物を飲み下したように、恐怖と衝動が狭い喉をぐりぐりと広げながら下っていき……唐突に、ふっと楽になった。
身体から力が抜けたとたん、冷や汗がふきだしてきた。
ヴァンは大きく息を吸って、長柄鎌を持ち直し、モホキを刈る作業にとりかかった。
幼い頃から数え切れぬほどやってきた作業だから、考えなくとも手は動く。
黙々とこなすうちに、いつもの自分の感覚が身体に戻ってきた。
──しかし、自分の身体の底に、あの、別の自分が潜んでいて、目覚めるときをじっと窺っている気配は消えていかなかった。
集落に戻ったのは、もう日が暮れはじめた頃だったが、ヴァンは一息入れることもなく、飛鹿を入れている柵の改良にとりかかった。
モホキは干してから縄のように綯って使うものだが、その手間さえ惜しかった。
──飛鹿を一刻も早く頚木から解き放ってやりたかったからだ。
彼らが杭に繫がれているのを見るだけで、いらいらと落ち着かぬ気分になる。
オゥマたちは手を出さず、遠巻きにして佇み、ヴァンがすることを見守っていた。
モホキを柵の要所要所に巻き付けた後、ヴァンが薪雑把を左手に、斧を右手にもって、柵の中に入っていき、しきりに角をふりたてて威嚇している大きな牡の飛鹿の方へ歩いて行くと、彼らは不安げな顔になった。
ヴァンが舌で短い音を鳴らしながら、斧を振り下ろして杭の縄を叩き切るや、飛鹿は、ぱっと跳ね上がり、後足立ちになって高く上半身を反らして、一気にヴァンに角を振り下ろそうとした。
見守っているオゥマたちが息を吞んだ瞬間、ヴァンが薪雑把で、ポン、と飛鹿の顎を、下から、つっかえ棒でもするように打ち上げた。
とたんに飛鹿の身体が伸び、糸が切れたような唐突さで、地響きを立てて地面に倒れた。
なにが起きたのかわからず、オゥマたちがどよめくうちに、飛鹿はぴくん、と胴をふるわせて足で宙を搔き、起き上がると、頭をひとつふった。
そして、ふいに、自分が自由になっていることに気づいたかのように走り始めたが、柵に近づくことはなく、ぐるぐると柵の中を走った。
その牡鹿が落ち着くまで、ヴァンは静かに佇んで、見守っていた。
やがて、牡鹿が走るのをやめて立ち止まり、草を食べ始めると、ヴァンは別の杭に近づいて、同じ手順で次々に飛鹿を解き放って行った。
そうやって他の飛鹿が落ち着いてから、最後に孕んでいるツピのそばにいき、気を高ぶらせている彼女を、舌を鳴らしながら宥めてやって、静かに杭から放してやった。
解き放たれたのが、よほど嬉しかったのだろう。
ツピはしばらく仔鹿のように上下に飛び跳ねていたが、やがて、ヴァンの背をちょん、と一突きし、脇腹に鼻先をこすりつけてから、好みの草が生えている方へ歩いていった。
草地に長く伸びていた影が、もう薄闇に紛れている。
ヴァンは柵の外へ出ると、額から滴り落ちてくる汗をぬぐった。
オゥマが歩み寄ってきて、声をかけてきた。
「あんた、大丈夫かね」
ヴァンは汗をぬぐいながら、うなずいた。
正直なところ、身体の芯がきしむほどに疲れていたが、それは作業のせいというより、モホキの匂いや、飛鹿の苛立ちをもろに身に受けていたためらしかった。
柵の外に出て、それらから離れたとたん、一気に何かがゆるみ、汗が噴き出てきたのだ。
もはや目鼻もぼんやりとしか見えぬ薄闇の中だったが、オゥマの目に、強い感情が浮かんでいるのは、よく見えた。
「……オスマリ、アナマノゥ」
神々よ、ありがとう。
オゥマの口から漏れたのは、古い感謝の言葉だった。
少し抑揚が違うが、ヴァンの故郷の人々も、同じような言葉で神々に感謝をしたものだ。
自分がここへ訪れたことを、彼らは心から喜んでくれている。
ヴァンは、そっと暖かい毛布で肩を包まれたような、静かな安堵をおぼえた。
ヴァンが連れてきた幼子は、あっという間に、ここの家族に溶け込んでしまった。
久しく幼い子はいなかったからと、女たちは大喜びで世話をしてくれた。
ありがたいことに幼子もあまり人見知りをしない性質で、いつの間にやら、生まれたときからここにいたような顔で、トマの母である季耶の膝で遊ぶようになっていた。
トマの祖母のマンヤから、この子はなんて名だね、と尋ねられて、とっさにユナ（鮎）と答えたときは、名前を呼ばれても、きょとんとして答えない幼子を見て、さて困ったなと思ったものだが、いまでは回らぬ舌で自分のことをユナちゃ、と呼んでいる。
妙な縁で助けてきた子だが、この子が自分を見て、ぱっと満面の笑みを浮かべると、ヴァンは静かだが、深い喜びを感じた。
竈の中にいたこの子と出会ったのは、本当に幸運だったのだ、と、夜、炉辺に座ってユナを膝に乗せるたびに思う。
早朝からの長い狩りを終えて、日没後の青さの中を天幕へと戻っていくとき、心地よい疲れが身体をつつむ。
なだらかな丘の麓にある天幕に帰っていくことが、いつしか、安らぎに思えるようになっていた。
天幕の前で橇を止め、積んでいた猪の肉を下ろして担ぎ上げると、ヴァンは一声かけて天幕の戸布を持ち上げた。
炉辺で遊んでいたユナが、顔を輝かせて、ぱっと立ち上がった。
「おちゃん！おちゃん、かってきたぁ！」
駆けだそうとして、トマの母の季耶が鞣していた毛皮に足をひっかけ、あっと手をだす暇もなく、スッテーンと転び、つぎの瞬間、うわぁあん、と、凄まじい声で泣きだした。
「ああ、ああ、この子はもう」
季耶が慌てて抱き上げて、あやしても、泣きやまない。
ヴァンは苦笑して、担いできた肉を天幕の縁の寒いところに下ろしてから、季耶からユナを受けとって、ぐうん、と、その身体を持ち上げた。
びくっと目をまん丸くしたユナは、ぐうん、と振られて持ち上げられるたびに、きゃっきゃっと笑い声を立てた。
「いま泣いたと思ったら、もう笑って。
この子はまったく、せわしないことぉ」
炉辺で縫い物をしているマンヤが笑い、その隣で縄を綯っていたトマも笑みを浮かべた。
「でかい猪だなぁ、重かったろう」
鉈を持って肉を切り分けに行ったオゥマが、肉塊をふたつ持って戻ってきて、炉辺に座りながら言った。
「でかい奴は、けっこう足跡もあるが、若い猪の足跡が少ないな」
ユナを下ろしながらヴァンが言うと、オゥマがうなずいた。
「ここんとこ、そんな感じだな。おれも気になっとった」
猟刀を研ぎながら、トマが顔を上げた。
「黒い兄弟（狼）が多くなったからじゃねぇかって、前にヨキ叔父さんが言ってたな」
「そら、当たっとるだろうな。
それにしても、なんであんなに増えたかのう。
いまはトナカイも飛鹿も数が少ないから、なんとか囲いにいれておけるが、春になって仔が産まれたら、夜も眠れんようになるぞ」
ヴァンはトマから研ぎあがった猟刀を受け取って、炉の火で軽く炙ってから、凍った肉を食べやすいように切り分けはじめた。
その作業をしながら、
「あなたらは、〈兄弟送りの儀式〉はしませんか」
と、尋ねると、オゥマが驚いたような顔になった。
「ほう、トガ山地の方でも、やるんかね」
ヴァンはうなずいた。
狼は、他の獣とは違う。
もとを辿れば、人と狼は同じ神親から生まれ、仲間とともに狩りをして暮らすように生まれついた獣だ。
それに、狼は人よりずっと神親に近い。
黄泉の境目を駆けて、するりと深い闇へと入っていける、畏怖すべき、聖なる獣だ。
だから、人は彼らを敬わねばならない。
決して、罰当たりな農民たちがするように、狼、などと呼び捨てにしてはならない。
かつて、トガの山には黒い毛並みを光らせた美しい狼がいたそうだが、恐ろしい病を運んだということで多くが殺され、いまはもう、ほとんどその姿を見ることはない。
代わりに山犬が我が物顔に跋扈しているが、トガ山地には灰色の背の狼もいて、その狼たちのお陰で、わずかなりとも山犬が増え過ぎるのを抑えられているのだと古老たちは言っていた。
もちろん、狼は飛鹿を襲う。
それは困るが、それでも、獲物を殺すように殺してはならない。
火か、大声かで、兄弟に自分たちが困っていることを知らせて説得し、狩りをあきらめてもらわねばならない。
そうやって丁重に扱っても、兄弟たちが増え過ぎて、こちらの願いを聞いてくれなくなったときに、はじめて、人の側も心を決めて、儀式を行うことになる。
──それが〈兄弟送りの儀式〉だった。
オゥマは、炉の火を見ながら、顎をなでた。
「そうだな。こう兄弟が増えてくると、それも考えねばならん時期かもしれん。
ほかんとこでも、同じような状態だとしたら、次の月の〈氏族ノ会〉で、その話が出るだろう」
それがきっかけになって、話題は近隣の氏族のあれこれに移っていった。
やがて、話が途切れはじめた頃、うまそうな匂いが漂ってきた。
小さめの塊に切り分けて串に刺し、炉の火をぐるりと囲むように灰に突き刺してある猪肉の串焼きから、ぽた、ぽたと脂が滴って、じゅうっと香ばしい匂いが立ち上ってくる。
灰に脂が落ちて、ぱっと小さな明るい火が立つたびに、ユナは手を叩いて、きゃ、きゃ、と笑った。
トマの母の季耶が、それを見て笑った。
「炉の神さまが、よろこんでおられるねぇ。
ぱち、ぱちって息を吹いておられる」
「おいち、ってうの？」
「そうだよぅ。
炉の神さまは、猪の脂が大好きなのさ」
季耶が、ぐつぐつ音を立てて煮えている鍋の蓋をあけると、ふわっと湯気が立ち上って、やわらかく煮えた猪肉と青菜の匂いがひろがった。
「青菜も、そろそろおしまいだね。味わってお食べ」
お汁をすくってよそい分けながら、季耶が言った。
この青菜は雪の下で育てると、とても甘くなる。
河畔に暮らす農民たちが、そうやって育てて売りに来る青菜を、季耶はいく度か買い求めていたが、これから雪が深くなっていけば、もう農民たちも来られないだろう。
これからは、秋のあいだに採り貯めておいた木の実や、雪の下に埋めておくと長く保つ根菜などが頼りで、少しずつ大切に食べねばならない。
猪肉はよく煮えていて、口に入れると、嚙むまでもなく、ほろりとくずれ、濃厚な旨味が舌にひろがった。
季耶が作る猪鍋はとても美味いのだが、食べ慣れている鍋の味とはどこか違った。
多分、山葱が入っていないからなのだろう。
妻はいつも、猪鍋には山葱を入れていた。
山葱は生のまま、ピリッとした辛みを味わうのもいいが、猪鍋に入れて、コトコト煮込むと、やわらかく脂を吸って甘くなる。
その甘みと香りと、かすかな辛みが懐かしかった。
それに、小麦粉を練って香ばしく焼いたパウ（パン）。
残った汁にパウを浸して食べる、あの美味さ……。
この辺りは寒過ぎて小麦は作れないのだろう。
女たちが焼くのは黒麦の粉を練って作る酸味の強いパウだけだ。
それでも、オゥマたちは、それをありがたそうに食べている。
「むかしは、こういうもんは食えなかったよ」
と、オゥマがしみじみ言ったことがある。
「季耶が焼いてくれたときは、びっくりしたもんだ。
こんな美味いもんがあるんだなぁと、思ってなぁ」
季耶はわずかに微笑んで夫の言葉を聞いていたが、オゥマが、
「黒麦にしろ、オギ豆にしろ、この寒い土地でも作れるってのは、ほんとに、すげぇよな。
いいもんを持って来てくれて、おれたちはほんとに東乎瑠の移住民に感謝してるけどよ、聞いた話では、南の草原じゃ、えらく腹をたてた連中もいるらしいな。
馬がおかしくなるようなもんを植えやがって、と、難癖つけて、移住民を襲った連中もいたそうだ」
と言うと、小さくため息をついた。
その事件は、ヴァンも知っていた。
南のユカタ平原は、もともと火馬を育てる民が暮らすところだったのだが、東乎瑠に支配されてからは、その平原に多くの羊が放たれ、豆や黒麦の畑が作られるようになっている。
もう随分と前のことだが、その黒麦を食べた火馬が相次いで死んだので、激怒した〈火馬の民〉が移住民の村を焼き討ちにし、東乎瑠軍が出張る騒ぎにまで発展したことがあった。
事件そのものは焼き討ちに加わった〈火馬の民〉が東乎瑠軍に処刑されて収まったが、それをきっかけに、〈火馬の民〉はユカタ平原から放逐され、故郷を持たぬ民となったのだという。
「……麦のことをよく知らなかったのかしらねぇ、その、火馬を飼っていた人らは」
夫が口を閉じると、季耶がぽつと言った。
「黒麦には毒穂がつきやすいから」
黒麦には、確かに毒の穂が生えることがある。
だが、〈火馬の民〉が暮らすアカファの大平原にも、アカファ麦という麦があって、彼らはそれを食べて暮らしていたはずだ。
（アカファ麦には、毒穂がつかんのかな）
そうなのかもしれない。
おまえらは毒をもってきた、と〈火馬の民〉は移住民に怒鳴ったというが、このオキ地方では、移住民は美味い食べ物を持って来てくれたと感謝されている。
故郷のトガの連中なら、どう思っただろうな、と、黒いパウを食べるたびにヴァンは思う。
「住んでるところが違えば、生えるもんも、獣の種類も違うからなぁ」
オゥマが汁をすすりながら言った。
「東乎瑠の連中は乳を飲まんそうな。
な、おまえ、そう言ってたよな？」
夫に話しかけられて、季耶はおっとりと笑った。
「あんた、はじめ、信じてくれなかったねぇ」
オゥマはぐりっと目を剝いた。
「そりゃそうだろうが、なぁ？
乳を飲まんやつがこの世にいるなんて、信じられんだろうがよ、ふつう。
奴らは馬も牛も飼ってるのに、なんで飲まんかなぁ」
季耶は苦笑した。
「生粋の東乎瑠人は清心教徒で、穢れたもんは口に入れなさらんからねぇ。
清心教では、人は母の乳を飲むもんで、獣の乳など飲んだら獣になるっていうんだそうで。
街暮らしの人たちや南の方の農民らも清心教を信じとらすし。
でも、私らは東乎瑠っていっても、だんだんにあの人らが広がって来て、領内に入れられただけで、清心教徒でもないから。
私らは、むかしっからトナカイのお乳で育ってきたし、そういう人らは、他にもいるんじゃないかね」
ふたりの話を聞きながら、ヴァンはユナを見ていた。
まだ、母の味を覚えぬうちにここへ来たユナにとっては、季耶の料理の味が、故郷の味になるのだろう。
ユナは一人前にお椀をもたせてもらって、口のまわりをぺたぺたに光らせながら、おいしそうに食べている。
ちょっと前までは、熱いお汁をいきなり飲んで、あちぃ、あちぃと大騒ぎをしたものだが、いまは、ちゃんと吹いて冷ましながら、少しずつお汁を口に運んでいる。
小さな口をとがらせて、ふう、ふう、と息を吹きかけているユナを見て、ヴァンは思わず微笑んだ。
「そんなに吹かんでも、もう、冷めただろう」
声をかけると、ユナは、ぷいぷいと首をふって、
「ちぁうもん、まぁ、あちぃんもん」
と、言った。
近頃は、よく口答えもする。
そういう時期なのだ。
この子は、何歳なのだろうな、と、ヴァンは時折、胸の中で思う。
我が子を育てたときのことや、親族の子らのことを思い出しながら推し測ってみるのだが、正確な年は知りようもない。
多分、一つ半か、そろそろ二つか、そのくらいだろう。
ここへ来るまでの間は、母を思い出して泣くこともあった。
とくに夜、寝かしつけようとすると、よく泣いた。
しかし、いまはもう、そんなこともなくなって、夜はヴァンの懐にくっつくようにして、すうすう眠っている。
この子は、母の顔を覚えていないだろう。
──そう思うと、この子を竈に入れて背で庇っていた、あの若い母が哀れだった。
少し大きくなって、様々なことがわかる年になったら、話してやらねばならない。
話してやれることは、さしてないが……。
（それでも、おまえの母が、どんなにおまえのことを慈しんでいたかは、話してやれる）
夢中で煮込み汁を食べているユナをながめながら、ヴァンはそんなことを思っていた。
冬は長く暗く、いつまでも続くように思えたが、やがて、ふと、頰に当たる陽射しの色が違うことに気づく頃、吹雪は間遠になっていき、雪が融けて、露が光る枝に固い新芽の蕾が見えるようになった。
北の地の春は、子どものようだ。
長い我慢から解き放たれると、とたんに、明るくはしゃぎはじめる。
雪が消えたあとの黒く濡れた土には、一面に緑の草が生え、色とりどりの花を咲かせていく。
森の木々も一斉に若葉を萌やし、花をつけていく。
春が子どもなら、初夏は年頃の娘だ。
爽やかな淡い香りをまとっていた少女が、いつの間にか、胸騒ぎを感じさせるほどに濃い若葉の香りを放つようになる。
そして、その初夏の訪れとともに、森のあちこちで獣たちの出産と子育てがはじまる。
＊「……ほんとうに、見つけられるの？」
トマがささやいた。
「ああ」
ヴァンは微笑んだ。
「だいたい、産む場所は決まっているものだ」＊
春が訪れたとき、ヴァンはオゥマたちに飛鹿を森に放すよう伝えた。
慣れていない飛鹿を放してしまったら、二度と集められないのではないかとオゥマたちは心配したが、ヴァンは、森に放すことこそ最も大切なことなのだと、彼らを説得した。
飛鹿は馬や牛のように囲って飼う生き物ではない。
そういうところはトナカイに似ているが、飛鹿はトナカイよりも奔放で、束縛されることをなにより嫌う。
彼らは囲う家畜ではなく、馴らして絆をつくる獣で、そこに、飛鹿を飼う秘訣があった。
飛鹿は、森や山を移動しながら暮らしている。
鹿という生き物は、雪が深い土地では、驚くほど遠くまで移動することもあるものだが、飛鹿は他の鹿よりも雑多なものを食べられるせいか、それほど行動範囲は広くない。
ヴァンが生まれたトガ山地では、氏族の男たちは、幼いときから父親や兄にくっついて森や山を巡り、自分たちの飛鹿の群れを見守るので、彼らがいつ、どんなときに、どこにいるか、掌を知るように覚えていく。
野生のまま成熟した飛鹿は、人には馴れない。
しかし、生まれたときから人の匂いに慣らし、巧みに絆をつくっていくと、その絆は一生涯消えることはなかった。
飛鹿は他の鹿とは違い、一度に二頭の仔を産む。
母鹿から離して馴らす仔は、乳を多く吸う、身体の大きな方と決まっていた。
むせ返るような青葉の匂いの中で、若い母鹿の出産を見守りながら、
「……柔い仔は母に、強い仔は我に」
と、歌うような口調で言った父の言葉を、ヴァンはいまも思い出すことができる。
牡でも牝でも騎乗用に馴らすことはできるが、牡は交尾期になると制御できなくなるので、去勢をせねばならないし、強い仔をすべて奪ってしまえば、次の世代が弱くなるので、群れの状態を慎重に見極めて、仔をとる数を決めねばならない。
牡鹿は春先に角を落とすものだが、飛鹿の牡の場合は、去勢をすると、なぜか角を落とさなくなる。
身体つきも微妙に変わり、やや筋力は落ちるが、精力を交尾に使わないためか、持久力が増して従順になるから、騎乗しやすくなる。
騎乗用の飛鹿というのは、そういう育て方をするものなのだとオゥマたちに話すと、オゥマたちはあきれて首をふった。
「なんとまあ、手間のかかるやり方だのう」
オゥマはため息をつきながら言った。
「トナカイの方が、ずっと楽だし、役に立つぞ」
それは、確かにその通りかもしれない。
トナカイは乳も毛皮も肉も骨も、すべてを使うことができるし、乗って旅をすることも、荷を曳かせることもできる。
飛鹿も乳は美味いし、増えすぎたときは牡を間引いて食べることもあったが、トガ山地の氏族にとって、飛鹿は生活の糧ではなく、あくまでも騎乗するための大切な仲間だった。
トガ山地はここより南で、土地も肥えていて、谷間では麦や芋を作ることができる。
森は豊かで狩りの獲物に困ることもなく、薬草も多く採れるので、峠を越えて行き来する人々との交易も盛んだ。
オキ地方の人々がトナカイに頼って暮らしているのと、トガ山地の人々が飛鹿を大切にするのとは、随分意味が違うのだった。
それがわかってくるにつれて、オゥマたちが飛鹿を見る目も変わった。
「つまり、なんだな」
オゥマは、柵から放たれて気持ちよさそうに森に消えていく飛鹿を見ながら、苦笑した。
「東乎瑠の連中は、まるっきりわかってねぇんだな」
ヴァンは、それを聞いて、笑いながらうなずいた。
オゥマの言う通り、東乎瑠の上層部は大きな勘違いをしたまま、飛鹿の繁殖をさせようとしているのだろう。
軍馬の繁殖と同じような感覚でいるのだろうが、飛鹿は軍馬とはまったく違う。
牡鹿は繁殖期になると、人の言うことなど聞かなくなるから、騎乗用に馴らす牡は若いうちに選別して去勢しておかねばならない。
繁殖させながら、騎乗用の飛鹿を育てるには、長い年月がかかるのだ。
「……あんたが手助けしてくれりゃ、増やすことは、増やせそうだが、増やしたところで、東乎瑠の武人たちに供出しても、何の役にも立たねぇってこったな」
そう言ったオゥマの目には、懸念の色が浮かんでいた。
東乎瑠人が、それに気づいたとき、飛鹿を繁殖させることができれば税を軽減するという制度も修正されてしまうだろう。
それまで、一年か、二年か。
……彼らがそのことに気づくまでに、飛鹿の繁殖で節約できた金で、トナカイを買い戻す算段をすべきだと、オゥマは考えはじめたようだった。
それは、正しい判断だと思いながらも、そうなったとき無用になった飛鹿はどうなるのかということが気になった。
もうひとつ、密かに懸念していることもある。
──育てた者としか絆を結べないと知れば、東乎瑠は、オキの若者たちを飛鹿乗りとして徴兵することを考えるのではなかろうか。
辺境の民でつくる、辺境の防衛線というのは、いかにも、東乎瑠の軍人たちが考えそうなことだ。
しかし、その懸念を、ヴァンはまだ、オゥマに話していなかった。
話せば、オゥマは悩むだろう。
貧困と徴兵、どちらを採るかで、ひどく苦しむはずだ。
まだ、繁殖すらしていない段階で、そんな先の苦労まで背負い込ませたくなかった。
トナカイと飛鹿の頭数の按配を考えながら、やりくりをしていく方法もあるはずだ。
（先のことは、ゆっくり考えるとして、まずは、無事に仔を産ませなきゃな）
孕んでいるツピが、この異郷の森で無事に仔を産んで、この秋には他の牝鹿たちと共に、また仔を孕めるように見守ってやらねばならない。
それが出来てはじめて、オゥマたちも、先の算段を実現できるのだから。
しかし、初夏が近づく頃、トナカイと飛鹿を一緒に飼うことの難しさが、もうひとつ明らかになってきた。
──トナカイの群れを夏の放牧地へ移動させる時期と、飛鹿の出産の時期とが、重なってしまうのだ。
「去年は、孕んでる牝鹿がいなかったからよ、縄つけて、引っ張って行ったんだがなぁ」
と、オゥマが言ったが、飛鹿の本来の営みに合わぬ、そういう無理も、繁殖がうまく行かなかった原因のひとつなのだろう。
とはいえ、アブや蚊が増えてくるこの時季、トナカイたちを、草が少ないこの冬の放牧地に置いておくわけにはいかない。
トナカイは雑食で、ネズミや虫も食べるのだが、それでも夏の間は、海からの風が蚊やアブを吹き飛ばしてくれる夏の放牧地に向かわなければならなかった。
数日の間、みんなで頭を寄せ合って話し合った結果、近隣の連中と連携してみたらどうだろう、というトマの案に、オゥマが膝を打って賛成し、オゥマの連れ合いの季耶の親族など、東乎瑠の移住民に声をかけることになった。
季耶の親族も飛鹿の繁殖で苦労していたから、飛鹿の扱いに詳しい男が住み着いたという話を季耶から聞いて、前々から会ってみたいと言っていたのだ。
季耶が声をかけると、弟一家だけでなく、他の親族連中も、すぐに話に乗って来た。
集まって話し合った結果、季耶の甥っ子にあたる三人の若者たちは、トマやヴァンと共にこの地に残って飛鹿の育て方を学び、その他の者たちは、ふたつの集団のトナカイの群れを連れて夏の放牧地へと移動するという方法で、この夏を過ごしてみることになったのだった。
季耶が、ユナの世話をするためにここに残る、と言ってくれたのが、ヴァンにはありがたかった。
当たり前のことだが、季耶の甥っ子たちはいかにも東乎瑠人という顔をしている。
彼らの、どこか表情の読めぬ平坦な顔を見ると、反射的に血腥い戦場で向き合った敵兵の顔を思いだし、胸に何かがつかえたような嫌悪感を覚えずにはいられなかったからだ。
未野、智陀、茂来という三人の甥っ子たちの方も、初対面の男に対して緊張が拭えないのか、毎日連れだって森に入っていても黙りこくったままで、笑みも見せなかった。
そんな、ぎこちない関係を変えてくれたのは、ユナだった。
ある朝、ヴァンが若者らと出かける支度をしていたとき、突然、ユナが天幕に駆け込んできた。
顔をあげた季耶の甥っ子たちが、ぷうっと吹きだした。
何事かとふり返って、ヴァンも思わず破顔し、やがて、こらえきれずに声を上げて笑いはじめた。
──ユナが、とんでもない顔をしていたからだ。
身体の半分ほどもあろうかという大きな篭に、季耶と摘んできたらしい木苺やモチョという、つややかな赤い小さな実を積み上げて、一生懸命抱えている。
それはいいのだが、なるべくたくさん運びたい、食べたい、と欲張ったのだろう。
口いっぱいにモチョをほおばって、頰がリスのようにぷんぷくりんにふくらみ、口を閉じることができずにいる。
さらには、ご丁寧にも片方の鼻の孔にまでモチョを入れていた。
本人は苦しいらしく、うう、うう、と、目を白黒させているのだが、ヴァンも若者らも、笑い転げてしまって、なかなか助けてやることができなかった。
口を閉じられないと、嚙んで飲み込むことは出来ないものだ。
笑って笑って、息をきらしながら、ヴァンがユナの顔をつかんで、指で実をほじくりだしてやると、ユナはようやく、ふええ、と大きく息をついた。
その拍子に、鼻から、ぽん、と赤い実が飛びだし、ヴァンも若者たちも、またのけぞって大笑いした。
「わらぁないにょ！」
ユナは涙を流して怒ったが、みなは笑い過ぎて涙がとまらぬ状態だった。
後から戻ってきた季耶が、その様子を見て、おっとりと笑顔になった。
季耶がユナを抱き上げ、ほれほれ、怒るんじゃないよ、と、涙をふいてやっても、ユナはしばらく、ぷんぷんと怒りつづけていた。
少し後になって、
「ヴァンさんでもあんな風に大笑いするんだなぁって、未野たち、びっくりしてたよ」
と、トマが言ったので、ヴァンは驚いた。
「なんでだ」
トマは苦笑した。
「なんでって、ヴァンさん、ぱっと見、おっかねぇもん。
おれも最初に見たときは、殺されるかと思った」
そう言われて、はじめて、ヴァンは、そうか、未野たちはおれのことを恐れていたのか、と気がついた。
（おれも、鈍いな）怖いから、虚勢を張るために、無表情で黙りこくっていたのだろう。
そう思ったとき、ふと、むかし鍛えた若い戦士たちの顔が心に浮かんできた。
みな、あんな風に、怖いことなんぞ何もない、という顔をして、むっつりと黙り込んでいたものだ。
東乎瑠の若者の顔に、故郷の若者の顔が重なったことが、不思議だった。
時はすべてを変えていく。
異郷の森の中を、異郷の若者たちを連れて歩いていることの違和感さえも、おぼえなくなる日が訪れるのだろう。
ツピの腹がいよいよ大きくなり、出産が近づく頃には、甥っ子たちもトマに負けぬほど多弁になって、盛んに、ヴァンに質問をするようになっていた。
「……足を止めろ」
ヴァンがささやくと、トマが、はっと足を止めた。
その背後で、季耶の甥っ子たちも足を止め、緊張した顔でヴァンを見上げた。
ヴァンはわずかに腰をかがめて、トウヒの大木の向こう、苔むした岩陰の茂みを指差した。
木洩れ陽が降りそそぐ、その白い光の中に、蚊やアブが群れてとんでいる。
岩陰で、ぴくぴくと茶色の耳がうごいて、寄ってくる蚊を払っているのが見えた。
「見えるか」
ささやくと、トマたちが首を伸ばして茂みを見やり、やがて、あ、と目を見開いた。
「……あれ、ツピ？」「そうだ。もうすぐ生まれるぞ」
ツピは落ち着かぬようすで、同じところで回ったり、地面の匂いを嗅いだりしていたが、やがて、横になったり、立ち上がったりするようになった。
「見てみろ」
ささやいて、ヴァンはそうっと、若者たちに場所を譲った。
ツピの足の間から、黒い枝のようなものが見えている。「……足？」
トマがささやいた。
「前足だ。
すぐ、頭も出て来るぞ」
黒く濡れた細い両足に挟まれて、ぬっと頭が出てきた……と、見る間に、ぬるりと全身が出て、どさっと草むらに落ちた。
「生まれたっ」
甥っ子のひとりが、興奮して、ちょっと笑い声をたてた。
その気配を感じたのか、ツピがこちらに顔を回したので、若者たちは慌てて、凍りついたように動きをとめた。
息を殺していると、ツピはつっと立ち上がり、さっきと同じように、ひとところを落ち着きなく回りはじめたが、やがて立ち止まって、もう一頭の仔を産み落とした。
そして、産んだばかりの仔どもたちに向き直り、その濡れた身体を盛んに舐めはじめた。
丹念に舐めてもらった仔どもらは、ほどなく立ち上がろうともがきはじめた。
生まれたばかりだというのに、もう、自分でお乳のところまで辿り着こうとしている。
いまにもポキンと折れてしまいそうな細い足で懸命に立って、ふらふら身体を揺らしながら、乳を探している。「……がんばれ」
トマがささやいた。
「がんばれ……がんばれ……もうちょっと下だ……」
甥っ子たちも、拳を握ってささやいた。
やがて、先に生まれた方の仔鹿の鼻先が乳を探り当てて、吸いつくのが見えた。
少し遅れて、もう一頭も無事に乳に吸いついた。
生まれて初めての乳を夢中で飲んでいる我が子の耳を、愛おしそうにツピが舐めはじめた。
「偉いやつだ」
ヴァンは微笑みながら、つぶやいた。
「ひとりで、大鹿の仔を産みやがった」
丈夫な牝鹿だ。こいつなら、まだ何頭も、元気な仔を産んでくれるだろう。
大仕事を成し遂げたばかりだというのに、平然とした顔で仔を舐めている牝鹿を見ながら、ヴァンは、何かが静かに胸の底に満ちてくるのを感じていた。
ああして仔を産み、やがて、死ぬ。
その営みの当たり前さが、透明な波のように身体の底にひろがっていった。
どこかで、鳥が鳴いた。
風が梢を揺らし、木洩れ陽が母仔の上に白い光を躍らせていた。
陽射しがくっきりと夏の強さに変わる頃、甲高い声を響かせて、たくさんの鳥たちが天を渡ってくるようになった。
暖かい南で冬を越し、この北の地で夏を過ごす渡り鳥たちだった。
猪の足跡を追って湖畔を歩いていると、ふいに、高く鐘を叩くような鳴き声が聞こえてきて、ヴァンは目を上げた。
天をすべるように飛んできた鳥たちが、次々に湖に降り立って行く。
白い翼の裏に赤い筋があって、羽ばたくと火が打ち走るように見えた。
（……火打鴨か）故郷では、秋によく見られる渡り鳥だった。
火打鴨が多く渡って来る年は、飛鹿が好むアッシミが豊かに森を覆うと言われていたから、この鳥を見かけると、なんとなく明るい気もちになる。
（ここでは、こんなに早く渡ってくるのか）
初夏にここまで来て、夏はここで過ごし、秋の訪れを感じると南へ旅立つのだろう。
そして、南の越冬地へと向かう道すがら、ヴァンの故郷のトガ山地で羽を休める……。
（おれは、ここで、なんとか生きているぞ）
その小さな背に乗せて、故郷の山河に伝えてくれ。
やがて、故郷へと渡って行く鳥を見ながら、ヴァンは心の中で、つぶやいた。
初夏から夏へと移り変わって行く森の中で、仔鹿たちは、すくすくと育っていった。
ヴァンは毎日、若者たちを連れて森に入り、狩りをしながら、飛鹿の暮らしについて細々としたことを教えていった。
ある日、ヴァンが罠を仕掛けていると、母仔がいる薮を見に行ったトマが、顔色を変えて戻ってきて、仔鹿たちがいなくなった、と告げた。
「狐にでも、やられちゃったかな」
後から戻ってきた甥っ子たちも、不安げな顔で、ツピは群れの牝たちと一緒に草を食んでいるけれど、仔鹿たちはどこにもいない、と言った。
ヴァンは手を止めずに罠を仕掛け、作業を終えてから、立ち上がった。
「ついて来い」
歩きはじめると、若者たちは、慌てて後についてきた。
群れが好んでたむろしている森の草地に行くと、彼らが言ったとおり、ツピは仔どもらを連れずに、草を食んでいる。
ヴァンは飛鹿たちの散らばり具合を見てとると、彼らを脅かさぬよう風下に回り、木陰に腰を下ろした。
「おまえたちも座れ。
長く待つことになるぞ」
若者たちはいぶかしげにヴァンを見たが、言われた通りに腰を下ろした。
ヴァンは懐から蚊よけの草を取りだし、皆に分けてやった。
若者たちも口を利かず、草を絞って、その青臭い汁を顔や首筋に塗った。
狩りも放牧も、気長に待つことの多い仕事だ。
若者たちは、待つのには慣れていた。
かなり長いこと、飛鹿たちはあちこち移動しながら草を食んだり、後足で立ち上がって、柔らかい若葉を食べたりしていたが、そのうちに、ツピが群れから離れた。
それを見て、ヴァンは立ち上がった。
若者たちに、そっとついてくるよう合図をし、距離を充分に置いて、ツピの後を追った。
ツピは木々の間を歩き、地面に横たわっている苔むした倒木に近づいて行った。
「…………！」トマが、息を飲んだ。
倒木の陰から、小さな姿が現れたのだ。
おぼつかない足取りで、一生懸命、母鹿に近づいて行く。
そして、岩陰から、もう一頭飛びだしてきた。
仔鹿たちは大喜びで母の腹の下にもぐりこみ、盛んに乳を飲みはじめた。
茫然と、その光景を見つめている若者たちに、ヴァンは言った。
「仔鹿はまだ草は食えん。
だが、母鹿の方は、たっぷり草を食って、良い乳を出さなきゃならん。
だから、ああやって、仔鹿を倒木の陰や岩陰に隠しておくんだ」
辺りを見回して、ヴァンは微笑んだ。
「この時期はな、あっちこっちにチビどもが潜んでいるもんだ。
息をひそめてな」
そう言ってから、ヴァンは笑みをおさめた。
「おまえたちなら、あのチビどものうち、どっちを育てる？」
トマと甥っ子たちは顔を見合わせて、しばらくためらっていたが、やがて、未野が口を開いた。
「……おれなら、先に生まれた方を育てます」
ヴァンは、他の三人を見た。
「同じ意見か？」
トマと茂来はうなずいたが、智陀は口ごもりながら、
「おれは、後の方がでかくなりそうな気がします」
と、言った。
「なぜ、そう思う？」
智陀は、みるみる赤くなった。
末っ子のこの若者は内気で、兄たちの後ろについているのが気楽なたちだ。思わず兄たちと違うことを言ってしまったことに戸惑っているのだろう、なかなか声がでない。
ヴァンは静かに待っていた。
やがて、智陀が、掠れ声で言った。
「……歩き方が、速かったから」
その答えに、ヴァンは微笑んだ。
「おまえ、よく見てたなぁ」
ヴァンは、仔鹿たちを示しながら言った。
「足の開き方を見てみろ。
後に生まれた仔の方が、わずかに狭いだろう。
広く足を広げて、釣り合いをとらんでも、しっかり立っている」
若者らは、しばらくじっと仔鹿たちを見つめていたが、やがて、ぱらぱらとうなずいた。
「早く足腰が揺れなくなるってことは、飲んだ乳がしっかり身体を作っている証拠だ。
母親の乳にしょっちゅう吸い付いていても、身体が育つのが遅い奴は、実は乳を充分に吸えていないんだ」
若者たちは真剣な顔で聞いていた。
「あのチビどもは、どちらも、なかなか良い体つきをしている。
狐や狼にやられなけりゃ、先に生まれた方も、立派に育つだろう。
だが、男を乗せてもびくともせずに走るのは、後に生まれた奴だ。
あいつは、良い飛鹿になるぞ」
ヴァンは若者らに微笑んだ。
「飛鹿と絆をつくるには、この時期が一番大切だ。
母仔が離れているときを狙って、仔に近づいて、少しずつおれたちの匂いに慣らしていくんだ」
若者らは、抑えきれぬ興奮に目を輝かせて、うなずいた。
とくに智陀は、うれしそうに顔全体を輝かせていた。
夜になると、ヴァンは炉辺で、ぽつ、ぽつ、と、飛鹿にまつわる様々な昔話や、経験から学んだ騎乗のこつなどを若者たちに話して聞かせた。
とろとろと燃える火に照らされている若者らの顔を見ていると、ふっと、息子が生きていたら、こんな顔をして、自分の話を聞いていたのだろうか、という思いが胸を過ぎることがあった。
胡坐をかいている腿にかかっているユナの重みと温もりを感じ、その寝息を聞きながら、あっけなく逝ってしまった我が子のことを思った。
ユナはもう随分と重くなり、頰はつややかに赤い。
──息子にも、こんな風に生きていた日があったのだ。
長く生きられる命と、長くこの世にいられぬ命。
いったい何が違うのだろう。
なにをしたわけでもない幼い息子が、なぜ、あれほどあっけなく逝かねばならなかったのか。
病はなぜ、あの子と妻を選んだのか……。
それを思う度に、この世の理不尽に、息苦しいほどの怒りを覚える。
息子を思うたびに生々しく蘇る、この胸を抉るような怒りと哀しみは、死ぬまで癒えることはないだろう。
腸の奥に空洞があるような、この虚しさも。
ユナは心底かわいい。
けれど、この子を育てることで、我が子を失った哀しみが癒えることはない。
トマたちを飛鹿乗りに育てることで、かつての生き甲斐が戻って来るわけでもない。
それでも、いまのこの日々にも、透明な秋の陽射しの中にいるような安らぎはあった。
いつのまにか、仮初めの暮らしをしているという感覚が薄れてきている。
自分が、ここでの暮らしに根を下ろしつつあることを、ヴァンはぼんやりと感じていた。
しかし、背の後ろには、影があった。
光を浴びた木立の下に現れる影のように、暖かい陽射しの中にいれば、尚更、暗さを増すひんやりとした影が、いつも、背の後ろに長くのびていた。
初夏から夏へ、そして、秋へと、北の森の季節は足早に移って行く。
渡り鳥の群れが天空を渡りはじめ、木々の葉が金色に輝く頃、牡鹿たちは枝角の先を磨きあげて、ひび割れた笛のような突拍子もない鳴き声を轟かせて牝を誘う。
やがて、大地に霜が降り、トナカイを連れたオゥマたちが戻って来る頃には、若者たちはヴァンを父親のように慕い、ヴァンもまた、彼らと離れがたくなっていた。
しかし、トナカイが戻ってくれば、また、冬の支度に勤しむ日々が始まる。
名残りを惜しみながら、季耶の甥っ子たちは、自分たちの家族とともに集落へ戻っていった。
その秋、四頭の飛鹿が仔を孕んだ。
季耶の甥っ子たちからも、三頭が孕んだようだ、という便りが届き、みな心から喜んだ。徴税人が訪れる時期になると、ヴァンはユナを連れて一日中森で過ごしたが、やってきた徴税人は、ようやく飛鹿が孕んだことに気を良くして帰って行き、この集落の住人がふたり増えていることには気づかなかった。
無事に税が減免されたので、今年は、その分を冬の蓄えに回すことが出来た。ヴァンが狩りに加わった分、売り物の毛皮の量も大幅に増えた。
今年は季耶の甥っ子たちがカザンに行くと言ってくれたので、オゥマは喜んで彼らに毛皮や干し肉を渡し、彼らが穀物や衣類を山のように積んで戻ってくると、ふたつの集落の連中が集まって、大宴会をひらいて思う存分飲み食いを楽しんだ。
季耶の一族が自分の郷に帰って行くと、オゥマが上機嫌でヴァンを見上げた。
「これもみんな、あんたのお陰だ」オゥマがヴァンの肩を叩くと、季耶の足元にいたユナが、「あんちゃのおかげぢゃ」
と、ヴァンの足を叩いたので、みんな吹きだして笑った。
昨年の冬支度は、様々な暗い思いを抱えてのつらい作業だったが、今年は、来春を楽しみに思いながらの作業だったから、自然に笑みもこぼれ、夏の間のそれぞれの笑い話に花が咲いた。
後に、ヴァンは、よくこの一年のことを思い出した。
季耶に連れられて森に入ったユナが、モチョの実を口いっぱいにほおばって戻ってきた、あの初夏の朝のことや、トマと甥っ子たちと過ごした夏、飛鹿たちの愛の儀式を見守った秋、大宴会を開き、様々な話に笑いこけて過ごした晩秋の長い夜を。
この年は、暖かい灯火のように、長く胸の底に輝きつづける思い出となった。
翌年の春は雨が多く、鬱陶しい日が続いたが、初夏になると好く晴れて、孕んでいた飛鹿たちはみな、無事に元気な仔を産んだ。
トマは随分飛鹿の扱いに慣れてきて、ツピが去年産んだ仔に、巧く跨って森を走れるまでになっていた。
季耶の甥っ子たちが、仔が生まれたと知らせてきて、なんとか、こっちに来て、馴らすのを助けてくれないか、と頼んできたので、ヴァンは智陀たちの集落に出向き、しばらく寝泊まりして絆づくりを手伝ってやった。
その年に生まれた仔は、みな、なかなかしっかりした身体をしていた。
初めのうちは、甥っ子たちよりヴァンに懐いてしまい、甥っ子たちは不安そうだったが、根気よく馴らすうちに、次第に彼らにも親しみを示すようになった。夢中で絆を作っている彼らに、なにか困ったことがあったら呼ぶように言って、ヴァンはトマの元に戻った。試行錯誤しながらでも自分たちだけでやってみると、人に頼っていたときには見えなかったものが見えてくるものだ。
彼らなら、そういう風に自分の力で伸びていく。そう思えたからだった。
前の年と同じように、オゥマたちは季耶の親族と助け合いながら、トナカイの群れを連れて夏の放牧地に出かけて行ったが、秋風が吹き始めると、早々に戻ってきた。
「黄金蜘蛛たちが、巣を高くかけとる。今年の冬はきついぞ」
帰ってくるなりオゥマはそういって、秋の供犠の支度をはじめた。
昨年は、まだトナカイの数が少なくて、供犠を捧げることもできなかったが、今年はたくさん仔が生まれて、弱い仔も交じっていたから、オゥマは昨年できなかった分の供犠も神々に捧げるつもりのようだった。
神々に申しわけないので、病んでいる仔は供犠には使わないが、一応は健康でも、ああ、この仔は厳しい冬を越せないな、と思われた仔を間引けば群れの負担も減るし、冬の食糧も増える。
故郷でも、供犠は毎年やっていたが、オゥマが祭祀の支度を始めると、ヴァンは集落を離れて森に入った。
弱い仔を間引くのを、見るのがつらかった。
狩りをする気にもなれず、集落にほど近い窪地に腰を下ろして、ヴァンはただ、色づいたカラマツの、せいせいと明るい光を浴びていた。
この辺りは故郷の生家の裏手の森によく似ている。
そのせいだろうか、ここにくると、いつも気もちが安らいだ。
目をつぶり、金色の光の底にいると、淡い水の底にいるような心地になった。
その水の底は、どこか遠いところにつながっていて、静かに泳いでいけば、妻と子のいるところまで行けるような気がした。
つ、と、針で突いたように、哀しみの粒が盛り上がり、胸の底に広がった。
深く息をすったとき、声が聞こえた。
「……おちゃん！」驚いて目を開けると、木々の間を駆けて来る小さな人影が見えた。
足取りはまだ、どこか頼りなかったが、木の根にひっかかりもせずに駆けてくる。
いつの間にか、ユナが幼子から子どもになりつつあることに気づいて、ヴァンはしばし、声をかけずに、その姿を見つめていた。
枯葉を踏みながら駆けてきたユナは、ヴァンを見つけると、ぱっと満面の笑みを浮かべた。「おちゃん、見ぃつけた！」
抱きついてきたユナを、よいしょ、と抱え上げると、ユナが鼻と鼻をひっつけてきた。
仔犬のように冷たい鼻先だった。
「なんで、ここにいるのがわかったんだ」
たずねると、ユナは、いひっ、と笑った。「わかうんだもん。ちゃって、見えうんだもん。あんねぇ、おばちゃんとねぇ、おじちゃんがねぇ、トナカイしゃんに、さわっちゃめっていったからねぇ、ユナちゃ、おちゃんのとこに、きたんだよ」ヴァンは苦笑した。
どうやら、供犠の支度で忙しくしている季耶たちにかまってもらえなくて、寂しくなって、ここへ来たのだろう。
この子は勘が良い子で、時折、こんな風に、集落からは見えないところにいるヴァンのもとへ、駆けて来ることがあった。冷静に考えてみれば、随分不思議なことなのだが、そういうこともあるのかもしれぬ、という気がしている。
飛鹿の仔が、離れたところにいる母を見つけるような、目に見えぬ何かが、この子と自分の間にはあるのかもしれなかった。
腕の中にいる子の温もりと、日向の匂いが、胸の底にゆっくりと広がっていく。
ふいに、愛おしさがこみ上げてきて、すこし力をこめて抱きしめると、ユナも小さな手で、ぎゅっと抱きしめてくれた。
この子が育っていくすべてを見守りたい。やがて、この子は少女になり、娘になり、母になる。
そのすべてを見届けたい……そんな思いが湧きあがってきて、ヴァンはうろたえた。
思ってはいけないことを、思ってしまったようで、怖かった。
供犠を捧げても、今年は、トナカイが充分に残った。競りにかけて、数頭売れば、充分な食い物を買うことができる。
旧王都のそばのトナカイ市場に行くのは久しぶりだが、行けば、馴染みの連中にも会えて、世間でどんなことが起きているか、そんな話も聞けるだろうよと、支度をする間、オゥマはずっと上機嫌だった。
今回はトマも付いて行くことになった。
売るトナカイがあることがうれしくてたまらないようで、出かけて行くトマの顔も明るく輝いていた。
秋の透明な陽射しの中、トナカイの背に乗って旅立って行く男らに、ユナは一生懸命手をふった。
自分の背丈では彼らの姿が見えなくなると、ヴァンに抱っこをせがみ、肩に乗せてもらって、いつまでも手をふっていた。
うす青い天に、さっと刷毛ではいたような雲が浮かんでいる。
秋の陽射しは淡く澄んで、草原にしつらえられた大天幕を白く浮かび上がらせていた。
わずかに風があり、大天幕の両脇に高く掲げられている東乎瑠帝国の蒼竜旗と、アカファ王の天馬の旗がゆるやかになびいている。
アカファ王が東乎瑠の王幡侯を招いて行う〈御前鷹ノ儀〉は、事前に細かい仕込みを必要とする狩りで、十年前に始められた当初は、アカファ王家に仕える鷹匠がその技を披露する場だったが、やがて、東乎瑠の鷹匠たちが加わって、それぞれの技を競う機会に変わっていった。
横に長い大天幕は正面が大きく開いていて、中にいる人々は野営用の椅子に腰を下ろし、寛ぎながら、目の前の草原で繰り広げられる鷹狩りの始まりを待っている。
「……眠っちゃいけませんよ」
マコウカンがささやくと、ホッサルは眠そうな顔で、ふん、と鼻を鳴らした。
その顎の辺りが、秋の光にやわらかく照らされている。
「鷹狩りは、待ち時間が長いんだよな」草原に点々と鷹匠の姿が見えた。
赤い頭帯を巻いているのがアカファ、青い頭帯を巻いているのが東乎瑠の鷹匠で、それぞれ、己の鷹を拳に据えて静かに立っている。
時折、風に乗って犬が吠える声が渡ってくると、くっと身構えるような仕草をする鷹もいたが、大方はただ静かに集中して、勢子と鷹狩り犬が追い立ててくるのを待っていた。
「待つのが苦手な者は、狩人に向きませんよ」
マコウカンが言ったとき、静かに歩いてきたアカファ王家の家令が、ホッサルの背後に膝をついて一礼した。
「ホッサル＝ユグラウル様、大変恐縮でございますが、そろそろ、あちらの御席にお移りいただき、ご軽食を召し上がっていただきたい、とのことでございます」
誰が、と、敢えて言わないのがアカファ流で、アカファ王が相手に敬意を表していることを暗に伝えている。
ホッサルはうなずいて、立ち上がった。
内心は面倒だと思っているのかもしれないが、ホッサルは、身分の高い者たちの前では、ごく冷静にふるまう。マコウカンたちに見せるような、やんちゃな一面を見せることはない。
もともとホッサルの席はアカファ側の貴賓席に設けられていたのだが、王たちと顔を合わせねばならぬ席に座っているのが気づまりだったのだろう、軽食が出るまでの間は、こちらの角度から見ていたい、などと適当な言い訳をして、この席に逃げていたのだ。
上座に近づくと、与多瑠が微笑み、会釈を送ってきた。
ホッサルも会釈を返して、案内された席についた。
マコウカンはその背後の、従者の椅子に座った。
祭司医の呂那師は、ホッサルと目が合うと、ゆっくりと会釈をした。
相変わらず、水のように静かな表情をしている。
マコウカンは、彼に会うたびに、祭司医というのは、やはり、医術師というよりは、神に仕える求道者なのだな、と思う。
しかし、末席に座っている若い弟子たちの方は、ホッサルのことが気になって仕方がないらしく、ちら、ちらと視線を送ってくる。
彼らの表情を見て、以前ホッサルが、若い祭司医の中には、オタワルの医術に興味がある連中もいるらしいな、そういう連中と気軽に話ができればいいのだが、と言っていたのを思いだした。
（なるほど、本当に興味がある連中もいるのだな）
そう思いながら、マコウカンは、ふっと、いや、あの連中も単に、魔神の御稚児に興味があるだけかもしれん、と思いつき、内心で苦笑した。
長い食卓には、すでに軽食が並べられていたが、アカファ王と王幡侯は、わずかに顔を寄せて、なにか話しこんでおり、軽食には目を向けていなかった。
ホッサルが来たことにも気づかずに、真剣な表情で囁きあっている。
秋風が吹いてくると、食卓に置かれた香料入りの酒の甘い香りがすうっと漂ってきた。
アカファ王の一族が座っている西側には、ラパテ（乾酪に木の実を刻み込んだもの）や、砂糖漬けの果物をラチュ（発酵乳）で和えたものなどが並んでいるが、東乎瑠の王幡侯の一族が腰を下ろしている側に並んでいるのは黄金色に揚げて砂糖をふりかけた揚餅などで、乳を使った食材は一切置かれていない。
ホッサルが席につくと、隣の席の女性が微笑んで、ラパテを勧めた。
アカファ風にまとめた髪を、東乎瑠風の簪で留めている。
与多瑠に嫁いだアカファ王の姪のスルミナだった。
「ありがとうございます」
ホッサルは愛想よく会釈を返して、スルミナからラパテの小皿を受け取り、すぐにひとつ口に入れた。
とたんに、ほう、という表情になった。
「これは珍しい味ですね。
濃厚で、コクがある」
スルミナが嬉しそうな顔になった。
「ええ、トナカイの乳の乾酪でつくったオキラプタ（オキ産のラパテ）です。
私が好きなもので、出回る頃になると、乳母に頼んで取り寄せておきますの」
マコウカンはかすかに眉をひそめた。
オキ、という地名を耳にしたとたん、あの吹雪と、谷に落ちて消えていったサエの姿が頭に浮かんだからだ。
春になってから、随分と手を尽くして捜したが、結局彼女も、逃亡した奴隷も見つけることはできなかった。
（あの盆地から来たのか。この乾酪は）
トナカイの群れを追って暮らす人々がいるという、あの北の地……。
「トナカイの乳でつくると、こんな味になるのですか」
「ええ。ちょっと味わいが違いますでしょう？
オタワルの方々は、トナカイの乳の乾酪などは召し上がりませんの？」
「食べませんねえ。
聖領はアカファよりは南ですから、オキ地方からの商人はほとんどやって来ませんしね」
ホッサルはそう言ってから、少し声を低めてささやいた。
「しかし、与多瑠殿は嫌がるのではありませんか？
乳でつくった料理は」
スルミナは苦笑した。
「夫は絶対口にしませんわ。
私が獣の乳を口にしているのを見るのも嫌でしょうから、夫が見ているところでは食べないようにしているのです。
でも……」
ちらっと目を悪戯っぽく光らせて、スルミナは付け加えた。
「夫に隠れて、息子たちと一緒に食べたりしていますの。
息子たちも、夫の前ではラパテなど口に出来ない、という顔をしていますけど、実は大好きなのですよ。
とくに、やわらかいトナカイのラチュ（発酵乳）が大好物で……私に似たのでしょうね」
ホッサルは、ふふっと笑った。
「それは、素晴らしいな。
発酵乳は身体にいいのですよ。
ぜひ、与多瑠殿に見つからぬように、召し上がってください」
スルミナは眉を上げて微笑みながら、うなずいた。
「アカファ人はラパテやラチュなしでは生きられませんわ。
でも、近年では牛や羊の乳で作る物ばかりになって、トナカイの乳のラパテなどは、あまり見かけなくなってしまいましたでしょう？
私の場合は、乳母の親族がトナカイ市場につてがあるので、時期になるととっておいてもらっているのですけれど、そうでもしなければ手に入らないのですもの」
ため息をつくように、スルミナは言った。
「私の息子たちはトナカイの乳の方を好みますけれど、兄の子らはみな、牛の乳のラパテの方が美味しいと言って、食べないのですって」
ふたりの会話を聞きながら、マコウカンは、そういえば、久しくオキラプタを食べていないな、と思った。
マコウカンにとっては、幼い頃から食べなれたラパテは火馬の乳で作ったものだったから、スルミナのようにトナカイの乳のオキラプタがなくては生きられないというほど好きなわけではないのだが、たしかに最近は、アカファの酒場でオキラプタをとんと見かけなくなったな、と思ったのだった。
かつて、アカファで乳製品といえば、トナカイか火馬の乳で作られたものばかりだった。
だが、東乎瑠が送り込んできた移住民たちの多くは、羊や牛を連れてこの地にやってきたから、彼らがきてからは、アカファの市場には羊や牛の乳で作った食べ物が溢れ、大量に手に入る、安価な、そうした乳製品の方が、いつの間にか好まれるようになってきたのだ。
それに、東乎瑠軍は近年、トナカイよりも飛鹿を飼育させる政策を進めているというから、その影響でトナカイが減っているのかもしれない。
西のムコニア王国を脅威と位置づけている東乎瑠軍は、山地戦に威力を発揮する飛鹿の数を増やしたいのだろう。
アカファ王と王幡侯は、相変わらず話し込んでいる。
アカファ人と東乎瑠人、容貌はまるで異なるのだが、ふたりは奇妙なほどよく似た体型をしている。
大柄だが、崩れた感じのない、がっちりとした体軀の老人たちだ。
（両方とも、現役の猟犬だからな）
マコウカンは心の中でつぶやいた。
（まだまだ、息子たちに席を譲る気はないんだろう）
最近、王幡侯は兵力の増強に力を入れている。
聞こえてくる密かな噂では、東乎瑠帝国の皇帝は西に版図を広げることに、さほど積極的というわけでもないらしいのだが、国境を接しているムコニア王国の動向を常に警戒している王幡侯は、国境を守るだけでなく、押し広げる力があることを示すべきだと、皇帝に進言を繰り返しているのだという。
皇帝は、しかし、なかなか西域に兵力増強のための助成をしない。
南の国境での戦が激しさを増しているので、その余裕がないのだろう。
まだ起こってもいない戦より、いま起こっている戦を優先するのは当然だが、王幡侯にしてみれば苛立たしいことだろう。
以前、兵力増強の話題が出たとき、
「ムコニア王国は、本当にこちらに野心があるんでしょうかね」
と、ホッサルに聞いてみたことがある。
彼は、さして関心もなさそうな顔で、
「野心はあるだろうな」
と、言った。
「ムコニアにしてみれば、東進の妨げになっているのはトガ山地だ。
越えられないほどの山じゃないが、山越えすれば兵は疲れるし、何より兵糧や補給物資を運ぶのが難儀だからな。
アカファを占領できれば、東乎瑠攻略の拠点に使える」
「しかし、トガ山地が妨げになっているのは東乎瑠にとっても同じでしょう。
あの山地を境界にして、お互いに手を出さなければ、双方にとって楽なんじゃないですかね」
そう言うと、ホッサルは笑った。
「おまえはつくづく、野心のない男だな」
それから真顔になって、言った。
「国と国との関係ってのは、油断した者が不利になる。トガ山地があることで安堵した方が負ける。
王幡侯もムコニア王も、それを肌身で知っているから、ふたつの大国がある限り、アカファは軍事的に大切な領土なのさ」
そのとき、ミラルがお茶をつぎながら口を挟んだ。
「生き物は食う方が強い、ってね。……でも、食われた物も消えはしないのにね」ホッサルがにやっと笑った。
「お、出たな、オタワル人気質が」
ふたりの会話の意味がわからず、マコウカンが眉根を寄せると、ミラルは、お茶を差し出しながら、教えてくれた。
「オタワル人は、この世に勝ち負けはないと思っているのよ。
食われるのであれば、巧く食われればよい。食われた物が、食った者の身体となるのだから」
言いながら、照れ臭くなったのか、ミラルは苦笑した。
「〈諸国を活かし、自らも生きよ〉って言葉があるけど、私たちは何百年も、そういう風に生きてきたわけ」
わずかに揺れている茶の表面を見ながら、なるほどな、と、マコウカンは思った。
それは、まさしくオタワル人気質だ。
王国という身体が滅びても、別の王国の体内に入り込んで生き延びる。
よほどの才覚と覚悟がなければ難しい生き方だろうが、オタワル人はそうやって、したたかに生きてきたのだ。
ミラルは自分の茶碗にも茶を注ぎながら、つぶやいた。
「他者を生かすことで、自分も生きる。
他者を幸せにすることで、自分も幸せになる」
それは、祈りのように聞こえた。
犬の吠える声が、段々に近くなってきた。
鷹匠の待つ場所へ、巧妙に獲物を追いたててくる鷹狩り犬たちの声だ。
草原の中程に立っている赤い頭帯の男が、ちらっとこちらを見て、会釈をした。
そろそろ狩りが始まるので、見逃さぬように、という合図だった。
天幕の中の空気が、すっと引き締まり、静かな期待と興奮が皆の顔に浮かんだ。
話しこんでいたアカファ王と王幡侯も、口を閉じて、視線を草原に向けた。
「……落ち着いているな、マザイ殿は」
ホッサルが言った。
「いく度も、褒賞を得ておられる方ですからね。犬の声と鷹の気配で、獲物の大体の位置が摑めるのでしょうな」
アカファでは、鷹狩りは貴人の嗜みとされていて、王族の男子は幼い頃から鷹の飼い方を教えられる。
いま、こちらに合図をしたマザイは、アカファ王の甥で、王族の中でも一、二を争う技能の持ち主だった。
その傍らに、ふたりの少年が立っている。
ひとりはマザイの長男のイザムで、もうひとりは与多瑠の息子の緒利武だ。
遠目にも、青ざめ、緊張していることがうかがえる、そのほっそりとした少年を眺めながら、マコウカンは目を細めた。
（……そうか、緒利武さまは、マザイさまの甥御にあたるわけか）
与多瑠の妻のスルミナはマザイの妹だから、あそこに立っている少年たちは従兄弟同士なのだ。
その関係性がわかっても、侵略された国の王族と、侵略者の息子が寄り添って立っている姿を目にすると、腹に、なにか落ち着かぬものが動く。
まだ成人していない緒利武は競技に参加しているわけではない。
ただ、技を学ぶために、優れた鷹匠である伯父のそばに立たせてもらっているのだろうが、それにしても、父や配下の武人たちが見ている前で、自分の息子を、東乎瑠の陣営ではなく、アカファの陣営に立たせている与多瑠が、マコウカンには面憎く思えた。
アカファの王族と歓談している与多瑠とは対照的に、兄の迂多瑠の方は、東乎瑠陣営の青い頭帯を誇らしげに巻いて、草原に立っている。
腕に据えている鷹は、この辺りではあまり見かけない青みがかった羽色をしていた。
昨年の御前狩りでマザイに負けたことが、よほど悔しかったのだろう。
こうして天幕の中から見ていても、彼の気迫が感じられる。犬の声がどんどん近づいてくる。
草原の縁を囲む潅木の林と薮の、どこから獲物が飛び出してくるかを見定めて、鷹匠らの姿勢が変わった……そのとき、不意に彼らが背を向けた側の薮が鳴って、黒い影が次々に飛びだしてきた。
つかのま、マコウカンは、鷹狩り犬がそちらから戻ってきたのだと思った。
王族たちも、そう思ったのだろう、わずかに眉をひそめただけで、黒い犬たちが、背後から鷹匠たちに迫って行くのを黙って見ている。
かすかな不審が驚愕に変わったのは、黒い犬たちが鷹匠に近づいても止まる気配を見せず、一気に襲いかかるのを見てからだった。
〈第二巻へ続く〉
本書は、『鹿の王１』（角川文庫　二〇一七年六月刊）をもとに、漢字にふりがなをふり、読みやすくしたものです。
鹿の王 １
作　上橋菜穂子
絵　HACCAN角川つばさ文庫2018年12月15日　発行
©Nahoko Uehashi 2014, 2017, 2018
©HACCAN 2018
本電子書籍は下記にもとづいて制作しました
角川つばさ文庫『鹿の王 １』2018年12月15日　初版発行発行者　郡司 聡発行　株式会社ＫＡＤＯＫＡＷＡＫＡＤＯＫＡＷＡ　カスタマーサポート［WEB］https://www.kadokawa.co.jp/（「お問い合わせ」へお進みください）* * *上橋菜穂子／作東京都生まれ。作家。川村学園女子大学特任教授。1989年に『精霊の木』で作家デビュー。『精霊の守り人』を始めとする「守り人」シリーズ、「獣の奏者」シリーズなど著書、受賞多数。2014年に国際アンデルセン賞〈作家賞〉を受賞。2015年に本作で第12回本屋大賞、第4回日本医療小説大賞を受賞。2019年3月に『鹿の王　水底の橋』を刊行予定。HACCAN／絵北海道生まれ。「聖剣伝説」シリーズ、「赤毛のアン」シリーズ、「サーティーナイン・クルーズ」シリーズなど、多くの人気作品のイラストを手がける。* * *装丁　ムシカゴグラフィクス本作品の全部または一部を無断で複製、転載、配信、送信すること、あるいはウェブサイトへの転載等を禁止します。また、本作品の内容を無断で改変、改ざん等を行うことも禁止します。本作品購入時にご承諾いただいた規約により、有償・無償にかかわらず本作品を第三者に譲渡することはできません。本作品の内容は、底本発行時の取材・執筆内容にもとづきます。